Refrigeración y  
Climatización
Especialidad
Sector Construcción
Programa de Estudio
Formación Diferenciada Técnico-Profesional
3º y 4º año de Educación Media   Ministerio de Educación    Chile


Programa de Estudio
Formación Diferenciada Técnico-Profesional
Especialidad
Sector Construcción
Refrigeración y  
Climatización
3º y 4º año de Educación Media   Ministerio de Educación    Chile
Ministerio de Educación de Chile
ESPECialiDaD REFRiGERaCiÓN Y CliMaTiZaCiÓN
Programa de Estudio
Formación Diferenciada Técnico-Profesional
3° y 4° año de Educación Media
Decreto Exento de Educación n° 0954/2015
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación, República de Chile
avenida Bernardo O’Higgins 1371, Santiago
Primera edición: octubre de 2015
iSBN 978-956-292-506-8
Estimada Comunidad Educativa:
Con el propósito de contribuir al desarrollo integral de los y las estudiantes de 
Enseñanza Técnico-Profesional, el Ministerio de Educación hace entrega de una 
serie de Programas de Estudio, los cuales se constituyen como una propuesta 
pedagógica y didáctica que apoya a las instituciones educativas y a sus docentes 
en la articulación y generación de experiencias de aprendizajes pertinentes, 
relevantes y útiles.
los presentes instrumentos curriculares son una propuesta de abordaje de los 
Objetivos de a prendizaje definidos en las Bases Curriculares –tanto Genéricos 
como de cada Especialidad–, dando un espacio para que las y los docentes los 
vinculen con las necesidades y potencialidades propias de su contexto, y trabajen 
considerando los intereses y características de sus estudiantes, y los énfasis 
formativos declarados en su Proyecto Educativo institucional.
Estos programas son una invitación a las comunidades educativas a enfrentar 
un desafío de preparación y estudio, de compromiso con la vocación formadora 
y de altas expectativas de los aprendizajes que pueden lograr todos nuestros y 
nuestras estudiantes.
Precisamente, la Formación Diferenciada Técnico-Profesional de la Educación 
Media brinda un espacio para que los y las estudiantes de nuestro país puedan 
prepararse para participar activamente en la sociedad como ciudadanos críticos y 
trabajadores competentes en sus áreas de interés.
En esta línea, la formación técnico-profesional se propone resguardar que los 
estudiantes desarrollen un conjunto de competencias que les permitan enfrentar 
las exigencias de vivir en comunidad.
los Programas de Estudio de la Formación Diferenciada Técnico-Profesional 
han sido elaborados por la Unidad de Currículum y Evaluación del Ministerio de 
Educación, de acuerdo a las definiciones establecidas en las Bases Curriculares 
(Decreto Supremo de Educación N° 452/2013) y han sido aprobados por el Consejo 
Nacional de Educación para entrar en vigencia en 2016.
los invito a analizar  activamente y trabajar de forma colaborativa y contextualizada 
con estos programas en la formación integral de nuestros y nuestras estudiantes.
ADRIANA DELPIANO PUELMA
MINISTRA DE EDUCACIÓN
GaBiNETE MiNiSTERial
EDUCaCiON DE CaliDaD PaRa TODaS Y TODOS


Índice
6 Presentación
8 Contexto de la especialidad
10 Perfil de egreso de la especialidad
13 Plan de Estudio
14 Visión global del Programa de Estudio
19 Estructura de los módulos
20 adaptación del Plan de Estudio
21 Orientaciones para implementar los Programas
26 Orientaciones para la práctica profesional y titulación
28 Orientaciones para el uso de la libre disposición
31 Orientaciones para la formación profesional dual
Módulos de la especialidad
Refrigeración y Climatización 33
Módulo 1 34 lectura de planos y cubicación de materiales de proyectos
Módulo 2 46 instrumentos de medición y verificación
Módulo 3 56 instalación y montaje de redes de refrigeración y climatización
Módulo 4 68 instalación y montaje de equipos
Módulo 5 78 Puesta en marcha de equipos de refrigeración y climatización
Módulo 6 88 Diagnóstico de sistemas de refrigeración y climatización
Módulo 7 98 Mantención de sistemas de refrigeración y climatización
Módulo 8 106 Reciclaje y almacenamiento de refrigerantes
Módulo común 116 Emprendimiento y empleabilidad
la educación media, de acuerdo con la ley General de Educación, es el nivel que 
tiene por finalidad procurar que cada estudiante expanda y profundice su formación 
general y desarrolle los conocimientos, habilidades y actitudes que le permiten 
ejercer una ciudadanía activa para integrarse a la sociedad. En los dos últimos 
años de este nivel educativo, se consideran espacios de diversificación curricular 
que, en el caso de la Formación Diferenciada Técnico-Profesional, ofrecen a los y 
las estudiantes oportunidades para desarrollar aprendizajes en una determinada 
especialidad y que les permiten obtener el título de técnico de nivel medio. En este 
contexto, además de poder continuar estudios superiores, tienen la posibilidad de 
acceder a una primera experiencia laboral remunerada, considerando sus intereses, 
aptitudes y disposiciones vocacionales, que los y las prepara en forma efectiva 
para el trabajo.
Es necesario tener presente que esta preparación laboral inicial se construye 
articulando el dominio de los aprendizajes propios de la especialidad con aquellos 
comprendidos en los Objetivos de aprendizaje Genéricos y en los objetivos y 
contenidos de la formación general de la educación media. Esta articulación implica 
el desafío de concebir el proceso de enseñanza como un trabajo interdisciplinario 
para el desarrollo de las competencias de cada estudiante. Por tanto, es la totalidad 
de la experiencia en la enseñanza media –es decir, la formación general junto con 
la formación diferenciada– la que permite alcanzar las competencias necesarias 
para desempeñarse y prosperar en el medio laboral. a la vez, es el conjunto de 
esta experiencia el que proporciona las habilidades para el aprendizaje permanente 
mediante la capacitación, la experiencia laboral o la educación superior.
En 2013, el Consejo Nacional de Educación aprobó las Bases Curriculares de 
la Formación Diferenciada Técnico-Profesional de la educación media para 34 
especialidades y 17 menciones, las que quedaron establecidas como obligatorias 
para los establecimientos de Educación Media Técnico-Profesional (EMTP), mediante 
el Decreto N° 452 del mismo año.
En las Bases Curriculares de la Formación Diferenciada Técnico-Profesional de 
la educación media se definió, para cada especialidad, un contexto laboral y un 
conjunto de Objetivos de aprendizaje que deben ser logrados al final de los dos 
años. Estos objetivos configuran el perfil de egreso, que expresa lo mínimo y 
fundamental que debe aprender cada estudiante del país que curse una especialidad. 
Presentación
6
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
Se trata de un lineamiento de las capacidades que las instituciones educativas se 
comprometen a desarrollar en sus estudiantes, que contemplan dos categorías de 
Objetivos de aprendizaje: la primera alude a las competencias técnicas propias de la 
especialidad o de la mención y la segunda se refiere a los Objetivos de aprendizaje 
Genéricos de la formación técnico-profesional. Estos últimos son comunes a todas 
las especialidades, ya que son competencias necesarias para desempeñarse en el 
área técnica, independiente del sector económico. 
Esta propuesta de Programa de Estudio ha sido diseñada con un enfoque curricular 
de competencias laborales y posee una estructura modular en la que cada unidad 
programática o módulo incluye una introducción, aprendizajes Esperados y 
Criterios de Evaluación, ejemplos de actividades de aprendizaje y de evaluación y 
bibliografía. En ella se ha optado por integrar los Objetivos de aprendizaje, tanto 
genéricos como técnicos, en los módulos, para focalizar la atención pedagógica y 
para dar mayor pertinencia a las necesidades que emanan desde el mundo laboral. 
En la elaboración del Programa que se presenta a continuación se ha considerado 
un marco temporal de 1.672 horas pedagógicas para la Formación Diferenciada 
Técnico-Profesional, el que resguarda los módulos y la dedicación horaria mínima 
que debe ser cumplida en la institución. las orientaciones pedagógicas incluidas 
en esta propuesta pueden ser adaptadas según las necesidades propias del 
contexto al que atiende cada establecimiento, resguardando el cumplimiento de 
los Objetivos de aprendizaje establecidos en las Bases Curriculares de la Educación 
Media Técnico-Profesional.
Por último, en términos de su estructura, este documento contiene una descripción 
del contexto de la especialidad y su perfil de egreso; el Plan de Estudio propuesto; 
una visión global del Programa de Estudio; una descripción de la estructura de los 
módulos y de las posibilidades de adaptación del Plan y del Programa de Estudio; 
orientaciones para la implementación, para el uso de las horas de libre disposición 
y para el desarrollo del proceso de titulación y de la formación dual; y, por último, 
los módulos de aprendizaje.
7
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
la especialidad de Refrigeración y Climatización busca que cada estudiante desarrolle 
los conocimientos y las herramientas necesarias para llevar a cabo tareas como 
el montaje, reparación, mantenimiento e instalación de equipos y piezas que los 
componen. Se espera que, al momento de egresar, los y las estudiantes dominen 
ciertos conocimientos que les ayudarán a desenvolverse asertivamente en el campo 
laboral, considerando las normas técnicas establecidas en nuestro país.
Específicamente, se pretende que sean capaces de establecer diagnósticos de las 
fallas que presenten los equipos y las puedan solucionar; de identificar cuáles 
son los repuestos e insumos necesarios y así poder realizar los presupuestos para 
la ejecución del trabajo; y, de aplicar estrategias y habilidades para planificar su 
trabajo y verificar su calidad una vez que lo hayan ejecutado.
Esta especialidad se centra fundamentalmente en la instalación de equipos y 
sistemas, más que en su fabricación. En el último tiempo ha tenido un importante 
desarrollo vinculado a la expansión de otros sectores relacionados con la actividad, 
como la construcción y la agroindustria. 
El fuerte crecimiento y la modernización del negocio de la construcción han llevado 
a instalar innovadores sistemas de climatización en obras nuevas, además de 
rehabilitar y reponer equipos en edificios antiguos, por lo que la demanda de este 
servicio ha aumentado notoriamente. a su vez, en el área de la agroindustria, esta 
especialidad se ha dedicado a la instalación de cámaras de frigoríficos y sistemas 
de frío para el transporte y la mantención de alimentos.
la especialidad de Refrigeración y Climatización experimenta en la actualidad 
presiones de adaptación tecnológica para acrecentar la eficiencia energética y la 
protección del medio ambiente, lo que entre otros aspectos ha llevado a un mayor 
auge en el uso de energías renovables. Estos factores han incidido en los niveles 
de tecnificación e innovación de esta especialidad.
Quien desarrolle esta especialidad técnica de nivel medio podrá desenvolverse 
en pequeñas, medianas y grandes empresas del área de la construcción y de la 
agroindustria. Como persona independiente será capaz de instalar, mantener y 
reparar equipos de refrigeración, calefacción, climatización y ventilación en el 
ámbito domiciliario y en oficinas.
Contexto  
de la especialidad
8
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
Este Programa de Estudio promueve la participación activa del sector productivo 
en el proceso educativo de las y los estudiantes, mediante prácticas formativas 
y actividades de aprendizaje en las empresas durante los dos años de duración 
de la Educación Media Técnico-Profesional y no solo después del egreso. Sin 
embargo, en algunos casos, las empresas o las instituciones reguladoras del 
sector productivo prohíben o limitan el acceso de menores de edad a los recintos 
laborales, principalmente, por razones de seguridad. En el caso de la especialidad 
Refrigeración y Climatización, no se ha observado esta limitación como una práctica 
habitual de las empresas relacionadas.
Es importante mencionar que, en algunos casos, dichas empresas e instituciones 
exigen un certificado de salud compatible con el cargo a quienes postulen a él. Se 
recomienda que esto sea informado a las y los estudiantes, durante el periodo de 
formación, por cada establecimiento educacional que imparta la Formación Diferenciada 
Técnico-Profesional en las especialidades en que se observe este requerimiento.
9
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE GENÉRiCOS DE la FORMaCiÓN TÉCNiCO-PROFESiONal
A Comunicarse oralmente y por escrito con claridad, utilizando registros de habla y de escritura 
pertinentes a la situación laboral y a la relación con los interlocutores.
B
leer y utilizar distintos tipos de textos relacionados con el trabajo, tales como especificaciones 
técnicas, normativas diversas, legislación laboral, así como noticias y artículos que enriquezcan 
su experiencia laboral.
C Realizar las tareas de manera prolija, cumpliendo plazos establecidos y estándares de calidad, y buscando 
alternativas y soluciones cuando se presentan problemas pertinentes a las funciones desempeñadas.
D Trabajar eficazmente en equipo, coordinando acciones con otros in situ o a distancia, solicitando 
y prestando cooperación para el buen cumplimiento de sus tareas habituales o emergentes.
E Tratar con respeto a subordinados, superiores, colegas, clientes, personas con discapacidades, sin 
hacer distinciones de género, de clase social, de etnias u otras. 
F
Respetar y solicitar respeto de deberes y derechos laborales establecidos, así como de aquellas normas 
culturales internas de la organización que influyen positivamente en el sentido de pertenencia y 
en la motivación laboral.
Perfil de egreso 
de la especialidad
10
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
G
Participar en diversas situaciones de aprendizaje, formales e informales, y calificarse para desarrollar 
mejor su trabajo actual o bien para asumir nuevas tareas o puestos de trabajo, en una perspectiva 
de formación permanente.
H Manejar tecnologías de la información y comunicación para obtener y procesar información 
pertinente al trabajo, así como para comunicar resultados, instrucciones e ideas.
I Utilizar eficientemente los insumos para los procesos productivos y disponer cuidadosamente los 
desechos, en una perspectiva de eficiencia energética y cuidado ambiental.
J Emprender iniciativas útiles en los lugares de trabajo y/o proyectos propios, aplicando principios 
básicos de gestión financiera y administración para generarles viabilidad.
K Prevenir situaciones de riesgo y enfermedades ocupacionales, evaluando las condiciones del entorno 
del trabajo y utilizando los elementos de protección personal según la normativa correspondiente.
L
Tomar decisiones financieras bien informadas, con proyección a mediano y largo plazo, respecto 
del ahorro, especialmente del ahorro previsional, de los seguros, y de los riesgos y oportunidades 
del endeudamiento crediticio así como de la inversión.
11
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE la ESPECialiDaD
Según Decreto Supremo N° 452/2013, este es el listado único de Objetivos de aprendizaje de la especialidad 
de Refrigeración y Climatización para tercero y cuarto medio.
1
leer y utilizar planos de redes de cañería y redes de ductos, simbología y especificaciones técnicas 
de proyectos de refrigeración y climatización, verificando su adecuación a las condiciones reales de 
la obra que facilitarían u obstaculizarían la realización del proyecto. 
2 Cubicar elementos y materiales, de acuerdo a volúmenes y superficies, para la elaboración de proyectos de 
refrigeración, climatización, calefacción y ventilación, utilizando programas computacionales apropiados. 
3
Realizar mediciones y controles de verificación de distintas magnitudes relacionadas con el proyecto, 
de acuerdo a las especificaciones técnicas, normas de seguridad, prevención de riesgos y protección 
del medio ambiente.
4
armar, instalar y aislar redes de ductos y cañerías para el flujo de refrigerantes, aire, agua y fluidos 
especiales para los sistemas de refrigeración, ventilación, climatización y calefacción, realizando uniones 
soldadas que aseguren la hermeticidad, de acuerdo a la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
5
instalar equipos y componentes de sistemas de refrigeración, calefacción, climatización y ventilación 
de energías diversas, incluidos los dispositivos electrónicos de control automático, de acuerdo a las 
especificaciones técnicas del proyecto y las orientaciones del profesional encargado, considerando la 
Norma Chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
6
Cargar fluidos y poner en marcha sistemas de refrigeración, climatización, calefacción y ventilación 
considerando las presiones y fuerzas indicadas por los fabricantes, el uso de refrigerantes amigables 
con el medio ambiente y la Norma Chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
7 inspeccionar y diagnosticar fallas del funcionamiento de los sistemas de refrigeración, climatización, 
calefacción y ventilación, respecto de las especificaciones técnicas del fabricante. 
8 Realizar el mantenimiento preventivo y correctivo de los sistemas de refrigeración, climatización, 
calefacción y ventilación, considerando los parámetros establecidos en los manuales de fabricación.
9
Recuperar, reciclar y almacenar refrigerantes de los sistemas de refrigeración y climatización, utilizando 
las herramientas y equipos apropiados para una manipulación adecuada y segura, con los contenedores 
aprobados para la operación, de acuerdo a la Norma Chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
12
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
PlaN DE ESTUDiO DE la ESPECialiDaD REFRIGERACIÓN Y CLIMATIZACIÓN
NOMBRE DEl MÓDUlO
TERCERO MEDiO CUaRTO MEDiO
Duración (horas) Duración (horas)
1. lectura de planos y cubicación de materiales de 
proyectos 190
2. instrumentos de medición y verificación 190
3. instalación y montaje de redes de refrigeración y 
climatización 228
4. instalación y montaje de equipos 228
5. Puesta en marcha de equipos de refrigeración y 
climatización 228
6. Diagnóstico en sistemas de refrigeración y 
climatización 190
7. Mantención de sistemas de refrigeración y 
climatización 190
8. Reciclaje y almacenamiento de refrigerantes 152
9. Emprendimiento y empleabilidad 76
Total 836 836
Plan  
de Estudio
13
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
Visión global  
del Programa de Estudio
MÓDUlO OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE 
ESPECialiDaD aPRENDiZaJES ESPERaDOS
1. 
lectura de 
planos y 
cubicación de 
materiales de 
proyectos
Oa 1
leer y utilizar planos de redes de cañería y 
redes de ductos, simbología y especificaciones 
técnicas de proyectos de refrigeración y 
climatización, verificando su adecuación 
a las condiciones reales de la obra que 
facilitarían u obstaculizarían la realización 
del proyecto.
Oa 2
Cubicar elementos y materiales, de acuerdo a 
volúmenes y superficies, para la elaboración 
de proyectos de refrigeración, climatización, 
calefacción y ventilación, utilizando 
programas computacionales apropiados. 
1 lee planos de refrigeración y climatización, 
utilizando la simbología técnica respectiva para 
reconocer el espacio físico donde se instalarán las 
distintas redes de refrigeración y climatización, 
en relación con las normas de dibujo técnico 
establecidas de calefacción y ventilación.
2 lee y utiliza las especificaciones técnicas de 
proyectos de refrigeración y climatización, para 
conocer las indicaciones técnicas y el tipo de 
material que se empleará en la ejecución de los 
trabajos y poder determinar posibles interferencias 
o dificultades en las etapas del proyecto.
3 Cubica elementos y materiales de acuerdo a los 
requerimientos del lugar, indicados en el plano 
respectivo mediante un software de diseño para 
determinar cantidad de materiales y elementos 
a emplear en la ejecución del proyecto. Se 
consideran las indicaciones de la Norma Chilena 
relativa a Cubicaciones (NCh353/2000), aplicada 
a proyectos de refrigeración, climatización, 
calefacción y ventilación.
4 Elabora informe de cubicación de elementos 
y materiales, estableciendo la cantidad de 
materiales a utilizar y los costos totales del 
proyecto, de acuerdo a lo establecido en la Norma 
Chilena relativa a Cubicaciones (NCh353/2000).
14
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
MÓDUlO OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE 
ESPECialiDaD aPRENDiZaJES ESPERaDOS
2. 
instrumentos 
de medición y 
verificación
Oa 3
Realizar mediciones y controles de verificación 
de distintas magnitudes relacionadas con el 
proyecto, de acuerdo a las especificaciones 
técnicas, normas de seguridad, prevención 
de riesgos y protección del medio ambiente.
1 Utiliza instrumentos de medición y verificación 
de distintos parámetros, de acuerdo a las 
indicaciones establecidas desde fábrica, 
considerando técnicas apropiadas y normas de 
seguridad necesarias para el uso del instrumento.
2 Verifica parámetros medidos por los instrumentos, 
comparándolos con datos de manuales de 
fabricación de los equipos, para determinar 
posibles ajustes que deben realizarse a equipos 
dentro del sistema de refrigeración.
3. 
instalación 
y montaje 
de redes de 
refrigeración y 
climatización
Oa 4
armar, instalar y aislar redes de ductos y 
cañerías para el flujo de refrigerantes, aire, 
agua y fluidos especiales para los sistemas 
de refrigeración, ventilación, climatización y 
calefacción, realizando uniones soldadas que 
aseguren la hermeticidad, de acuerdo a la 
Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
1 Realiza unión de diferentes tipos de materiales, 
utilizando soldaduras autorizadas por la normativa 
y considerando las técnicas establecidas desde 
fábrica, la normativa técnica y de seguridad.
2 arma diferentes redes de tuberías, utilizando 
diversas soldaduras y considerando las técnicas 
establecidas desde fábrica, la normativa técnica 
y de seguridad respectiva.
3 instala diferentes redes de tuberías para la 
conducción de agua, aire y refrigerantes, asegurando 
su estabilidad mediante fijaciones apropiadas al 
plano y al material que las sustentará, considerando 
las técnicas establecidas desde fábrica, la normativa 
técnica y de seguridad respectiva.
4 aísla redes de tuberías para la conducción de 
agua, aire y refrigerantes, considerando las 
técnicas establecidas desde fábrica, la normativa 
técnica y de seguridad respectiva.
15
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
MÓDUlO OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE 
ESPECialiDaD aPRENDiZaJES ESPERaDOS
4. 
instalación 
y montaje de 
equipos
Oa 5
instalar equipos y componentes de sistemas 
de refrigeración, calefacción, climatización 
y ventilación de energías diversas, incluidos 
los dispositivos electrónicos de control 
automático, de acuerdo a las especificaciones 
técnicas del proyecto y las orientaciones 
del profesional encargado, considerando la 
Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
1 lee y utiliza planos, junto con las especificaciones 
técnicas de distintos sistemas y equipos de 
refrigeración y climatización, para identificar las 
dificultades que podrían presentar en la instalación.
2 instala equipos y componentes de sistemas de 
refrigeración, climatización, calefacción y ventilación 
disponibles para instalaciones domiciliarias, 
considerando las especificaciones técnicas 
establecidas por los manuales de instalación, la 
normativa técnica y de seguridad respectiva.
3 instala dispositivos de control automáticos, 
considerando las especificaciones técnicas 
establecidas desde fábrica, la normativa técnica 
y de seguridad respectiva.
5. 
Puesta en 
marcha de 
equipos de 
refrigeración y 
climatización
Oa 6
Cargar fluidos y poner en marcha sistemas 
de refrigeración, climatización, calefacción 
y ventilación considerando las presiones y 
fuerzas indicadas por los fabricantes, el uso 
de refrigerantes amigables con el medio 
ambiente y la Norma chilena NCh3241 de 
Buenas Prácticas.
1 Prepara el espacio físico y el equipamiento para 
el correcto transporte del equipo de refrigeración 
requerido en la carga de fluidos en sistemas 
refrigerantes, aplicando las medidas de seguridad 
y el cuidado del medio ambiente necesarios 
para manipular fluidos en equipos de este 
especialidad, establecidas en la Norma Chilena 
de Buenas Prácticas (NCh3241).
2 Carga fluidos en equipos de refrigeración, 
aplicando las medidas de seguridad y cuidado del 
medio ambiente necesarios para manipular fluidos 
en equipos de refrigeración y climatización, 
establecidos en la Norma Chilena de Buenas 
Prácticas (NCh3241).
3 Pone en marcha sistemas de refrigeración, 
considerando las especificaciones técnicas 
establecidas desde fábrica, la normativa técnica, 
medio ambiental y de seguridad respectiva.
16
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
MÓDUlO OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE 
ESPECialiDaD aPRENDiZaJES ESPERaDOS
6. 
Diagnóstico 
en sistemas de 
refrigeración y 
climatización
Oa 7
inspeccionar y diagnosticar fallas del 
funcionamiento de los sistemas de refrigeración, 
climatización, calefacción y ventilación, 
respecto de las especificaciones técnicas del 
fabricante.
1 inspecciona instalaciones y equipos de refrigeración, 
climatización, calefacción y ventilación, 
contrastando la información obtenida con los 
manuales de funcionamiento y las especificaciones 
técnicas de los equipos.
2 Diagnostica posibles fallas con la información 
obtenida a través de mediciones con instrumentos 
e inspección visual y propone posibles soluciones, 
de acuerdo con las especificaciones técnicas de 
su fabricación.
3 Establece los tipos de fallas o mal funcionamiento 
que pueden corregirse en obra o en taller, de 
acuerdo a las especificaciones técnicas de los 
distintos equipos y sistemas.
7. 
Mantención de 
sistemas de 
refrigeración y 
climatización
Oa 8
Realizar el mantenimiento preventivo y 
correctivo de los sistemas de refrigeración, 
climatización, calefacción y ventilación, 
considerando los parámetros establecidos 
en los manuales de fabricación.
1 Realiza mantenimiento preventivo considerando 
las especificaciones del proyecto, las condiciones 
de obra y los manuales de funcionamiento desde 
fábrica.
2 Realiza mantenimiento correctivo, considerando las 
especificaciones del proyecto, las condiciones de 
obra y los manuales de funcionamiento y fabricación.
17
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
MÓDUlO OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE 
ESPECialiDaD aPRENDiZaJES ESPERaDOS
8. 
Reciclaje y 
almacenamiento 
de refrigerantes
Oa 9
Recuperar, reciclar y almacenar refrigerantes de 
los sistemas de refrigeración y climatización, 
utilizando las herramientas y equipos 
apropiados para una manipulación adecuada y 
segura, con los contenedores aprobados para 
la operación, de acuerdo a la Norma chilena 
NCh3241 de Buenas Prácticas.
1 Recupera refrigerantes en sistemas de refrigeración, 
aplicando las medidas de seguridad y cuidado del 
medio ambiente necesarios para manipular fluidos 
en equipos de refrigeración y climatización 
establecidos en la Norma Chilena de Buenas 
Prácticas (NCh3241).
2 Recicla refrigerantes de los sistemas de refrigeración, 
aplicando protocolos de reciclaje de fluidos en 
equipos de refrigeración y climatización, de acuerdo 
con las indicaciones presentes en la Norma Chilena 
(NCh3241/2011).
3 almacena refrigerantes, aplicando los protocolos 
de almacenamiento de fluidos en equipos de 
refrigeración y climatización, de acuerdo con 
las indicaciones presentes en la Norma Chilena 
(NCh3241/2011).
9. 
Emprendimiento 
y empleabilidad
(Este módulo, en su diseño inicial, no está 
asociado a Objetivos de Aprendizaje de la 
Especialidad, sino a Genéricos. No obstante, 
para su desarrollo, puede asociarse a un 
Objetivo de la Especialidad como estrategia 
didáctica).
1 Diseña y ejecuta un proyecto para concretar 
iniciativas de emprendimiento, identificando las 
acciones a realizar, el cronograma de su ejecución 
y los presupuestos, definiendo alternativas de 
financiamiento y evaluando y controlando su avance.
2 Maneja la legislación laboral y previsional chilena 
como marco regulador de las relaciones entre 
trabajadores y empleadores, identificando los 
derechos y deberes de ambas partes, tanto 
individuales como colectivos, y la reconoce como 
base para establecer buenas relaciones laborales.
3 Prepara los elementos necesarios para participar 
de un proceso de incorporación al mundo del 
trabajo, valorando y planificando su trayectoria 
formativa y laboral.
4 Selecciona alternativas de capacitación y de 
educación superior para fortalecer sus competencias 
o desarrollar nuevas y adquirir certificaciones, ya 
sea e-learning o presenciales, evaluando las diversas 
opciones de financiamiento.
18
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
los Programas de Estudio desagregan los Objetivos 
de aprendizaje de las Bases Curriculares (tanto de 
la especialidad como los genéricos de la Formación 
Técnico-Profesional) en aprendizajes Esperados y 
Criterios de Evaluación. Estos se agrupan en módulos, 
entendidos como bloques unitarios de aprendizaje 
que integran habilidades, actitudes y conocimientos 
requeridos para el desempeño efectivo en un área de 
competencia, y cuyo desarrollo se basa en experiencias 
y tareas complejas que provienen del trabajo en un 
contexto real, cuya duración, combinación y secuencia 
son variables.
los módulos constan de los siguientes componentes:
 › Introducción del módulo
Entrega información general que incluye los Objetivos 
de aprendizaje de la Especialidad y Genéricos de 
la EMTP a los cuales responde el módulo, además 
de la duración sugerida y algunas orientaciones 
globales para su implementación. 
 › Aprendizajes Esperados y Criterios de 
Evaluación
Esta sección define lo que se espera que logren los 
y las estudiantes. los aprendizajes Esperados se 
desprenden de los perfiles de egreso, y cada uno de 
ellos se complementa con un conjunto de Criterios de 
Evaluación que permite al cuerpo docente clarificar 
el aprendizaje Esperado, conocer su alcance, 
profundidad y monitorear su logro. Estos Criterios 
de Evaluación tienen la forma de desempeños, 
acciones concretas, precisas y ejecutables en el 
ambiente educativo. En ellos quedan integrados 
los Objetivos Genéricos de la EMTP.
 › Ejemplos de actividades de aprendizaje 
como un modelo didáctico para los y las 
docentes
El diseño de las actividades se ha orientado a la 
coherencia con el enfoque de competencias laborales 
y el contexto de estudiantes de la EMTP. Estas 
actividades se presentan a modo de ejemplos y se 
asocian a metodologías didácticas apropiadas que 
describen las acciones de preparación, ejecución y 
cierre que desarrollan tanto el o la docente como 
las y los estudiantes. asimismo, se identifican los 
recursos involucrados.
 › Ejemplo de actividad de evaluación
al igual que las actividades de aprendizaje, sirven 
como un modelo didáctico para quienes imparten 
docencia. Estas actividades detallan la reflexión 
que debe realizar el o la docente para seleccionar 
tanto el medio como el instrumento de evaluación.
 › Bibliografía y sitios web recomendados
Consiste en un listado de fuentes de información 
que son deseables que dispongan tanto la o el 
docente como los y las estudiantes durante el 
desarrollo del módulo.
Estructura  
de los módulos
19
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
los Programas fueron elaborados considerando un 
Plan de Estudio de 22 horas semanales (836 anuales y 
1.672 totales) destinadas a la Formación Diferenciada 
Técnico-Profesional. Estas horas pueden ser aumentadas 
mediante el tiempo de libre disposición. El Plan de 
Estudio establece la duración en horas de los módulos 
y define en qué año se ofrecen. No obstante, cada 
establecimiento educativo podrá efectuar algunas 
adaptaciones de acuerdo a las siguientes reglas:
 > Es posible ajustar el tiempo sugerido para el desarrollo 
de cada módulo, aumentándolo o reduciéndolo 
en un 20%, para lo cual se deberá considerar 
la disponibilidad de recursos de aprendizaje, el 
acceso a equipamiento didáctico o productivo, la 
disponibilidad de infraestructura y la capacidad 
docente. además, la duración total de los módulos 
no podrá exceder el tiempo total destinado a la 
formación diferenciada que haya determinado la 
institución educativa.
 > Se puede incluir uno o más módulos elaborados por el 
propio centro educativo o por el Ministerio de Educación 
para otras especialidades o menciones afines.
Es importante que la institución educativa realice 
una reflexión permanente que permita una 
contextualización de los Programas para responder 
al entorno socioproductivo, con el fin de mejorar 
la implementación curricular, asegurar los logros 
educativos, facilitar la vinculación indispensable 
liceo-sector productivo y detectar necesidades de 
actualización de los Programas en forma oportuna. 
Como resultado del proceso de contextualización, es 
posible que se agreguen a los aprendizajes y a sus 
Criterios de Evaluación contenidos que le permitan al 
establecimiento aumentar la pertinencia del Programa. 
adaptación  
del Plan de Estudio
Este sería el caso, por ejemplo, de un liceo que 
imparte la especialidad de Mecánica industrial y que 
se ubica en una región eminentemente minera; en 
ese caso, es esperable que se agreguen contenidos 
que respondan a las necesidades de ese sector en el 
ámbito del mantenimiento. 
En este proceso será posible agregar elementos o 
contenidos del contexto a los aprendizajes o Criterios, 
incluso se podrán agregar aprendizajes, pero en ningún 
caso se podrán reducir los aprendizajes Esperados y 
sus Criterios de Evaluación. las decisiones vinculadas 
a este proceso son de gran importancia, por lo que 
se recomienda que sean discutidas por el equipo de 
gestión y sancionadas por quienes sean sostenedores. 
20
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
En las orientaciones que se presentan a continuación 
destacan elementos que son relevantes al momento 
de implementar el Programa y que se vinculan 
estrechamente con el logro de los Objetivos de 
aprendizaje (Oa) de Especialidad y los Genéricos (OaG).
Orientaciones para planificar el 
aprendizaje
Uno de los propósitos de la planificación es establecer 
un plan anual de la Formación Diferenciada Técnico-
Profesional, para lo cual se requiere efectuar las 
siguientes tareas:
 > Elaborar una calendarización de los módulos, ya sea 
que se traten semestral o anualmente, calculando el 
tiempo real disponible para trabajarlos, considerando 
feriados, celebraciones y las actividades de cierre 
de periodos lectivos.
 > Contextualizar los contenidos de los aprendizajes 
Esperados a las demandas productivas, y las prácticas 
pedagógicas a la diversidad de estudiantes atendidos.
Para identificar las demandas productivas se puede 
recurrir a las estrategias regionales de desarrollo, 
a las oficinas de planificación y colocación de 
los municipios, a auditorías de los informes de la 
práctica profesional, a avisos de prensa y de bolsas 
de trabajo en internet, a entrevistas a egresados que 
estén trabajando en la especialidad o supervisores 
de práctica en las empresas, entre otras. 
atender a la diversidad de estudiantes implica 
poner atención a su composición en términos de 
género, origen étnico, raíces culturales y opciones 
religiosas, así como a sus diferentes estilos de 
aprendizaje. la tarea pedagógica consiste en lograr 
que todos alcancen los aprendizajes Esperados, en 
sus diversas condiciones.
 > integrar la formación general con la Formación 
Diferenciada Técnico-Profesional para asegurar que 
entre ambas perspectivas se establezcan puntos de 
encuentro que potencien el aprendizaje.
En un ámbito más circunscrito, la planificación se 
concentra en organizar la enseñanza en torno a un módulo. 
aquí la tarea se concentra en establecer la secuencia de 
actividades que desarrollará el cuerpo estudiantil para 
lograr un aprendizaje Esperado, especificando los recursos 
que se utilizarán y determinando los procedimientos que se 
emplearán para ir evaluando el logro del aprendizaje. Este 
ordenamiento necesita considerar el grado de complejidad 
o dificultad que presentan los contenidos asociados al 
aprendizaje Esperado, partiendo por aquellos más simples 
para avanzar progresivamente hacia los más complejos. 
En el caso de la preparación técnica, se necesita tomar 
en cuenta, además, el orden en que se llevan a cabo las 
operaciones en el medio productivo.
Orientaciones metodológicas 
generales
los Objetivos de aprendizaje que configuran el perfil 
de egreso expresan lo mínimo y fundamental que debe 
aprender cada integrante de la plana estudiantil del país 
que curse una especialidad, en términos de capacidades que 
preparan para iniciar una vida de trabajo. Se construyen 
a partir de:
 > Conocimientos, entendidos como información 
vinculada a marcos explicativos e interpretativos.
Orientaciones  
para implementar los Programas
21
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
 > Habilidades, expresadas en el dominio de procedimientos 
y técnicas.
 > actitudes, como expresión de valoraciones que inclinan 
a determinado tipo de acción.
Como estas tres dimensiones forman un todo indisoluble 
bajo el concepto de competencia, tanto la experiencia 
escolar como la práctica pedagógica y las metodologías 
de enseñanza utilizadas deben ser coherentes con 
este enfoque. la experiencia escolar debe ser rica en 
oportunidades para que el estudiantado alcance no 
solo los conocimientos conceptuales vinculados a su 
especialidad, sino también las habilidades cognitivas, 
las destrezas prácticas y las actitudes que requiere el 
mundo productivo. Por lo tanto, resulta apropiado usar 
metodologías que busquen la integración y vinculación 
constante de estos tres ámbitos, independientemente 
de si el proceso formativo se realiza en un lugar de 
trabajo o en el establecimiento educativo. 
además, es importante ampliar el espacio educativo más 
allá de los muros escolares, procurando generar diversas 
formas de vinculación con el sector productivo (por 
ejemplo, por medio de visitas guiadas a las empresas) 
como una forma de permitir que estudiantes y docentes 
accedan a modelos y procesos reales, así como a equipos 
y maquinarias de tecnología actualizada. 
Se recomienda una enseñanza centrada en el 
aprendizaje, que privilegie metodologías de tipo 
inductivo basadas en la experiencia y la observación 
de los hechos, con mucha ejercitación práctica y 
con demostración de ejecuciones y desempeños 
observables. al planificar la enseñanza y elegir los 
métodos y actividades de aprendizaje, quienes imparten 
docencia deben preocuparse de que cada estudiante sea 
protagonista. Una pedagogía centrada en la persona 
que estudia supone generar las condiciones para que 
esta pueda asumir su propio aprendizaje de manera 
autónoma y protagónica.
a continuación, se describen brevemente algunas 
metodologías que integran las orientaciones antes 
mencionadas y que se pueden aplicar a la Formación 
Técnico-Profesional en general:
 › Aprendizaje basado en problemas 
Es una metodología apropiada para desarrollar 
aprendizajes que permite relacionar conocimientos y 
destrezas en función de la solución de un problema 
práctico o conceptual. Conviene empezar con 
problemáticas simples para luego abordar otras 
más complejas que interesen al grupo estudiantil; 
es decir, partir por investigar hechos, materiales, 
causas e información teórica para luego probar 
eventuales soluciones hasta encontrar aquella que 
resuelva el problema planteado. las principales 
habilidades que fomenta son la capacidad de 
aprender autónomamente y, a la vez, de trabajar en 
equipo, además de la capacidad de análisis, síntesis 
y evaluación, y de innovar, emprender y perseverar.
 › Elaboración de proyectos
Contribuye a fomentar, sobre todo, la creatividad y 
la capacidad de innovar en el contexto del trabajo 
en grupos para responder a diferentes necesidades 
con diversas soluciones, e integrar las experiencias 
y conocimientos anteriores del estudiante. incluye 
etapas como la formulación de objetivos, la 
planificación de actividades y la elaboración de 
presupuestos en un lapso de tiempo previamente 
definido. Requiere de un proceso que consiste en 
informarse, decidir, realizar, controlar y evaluar el 
proceso de trabajo y los resultados generados.
 › Simulación de contextos laborales
Desarrolla capacidades para desempeñarse en 
situaciones que buscan imitar o reproducir la 
realidad laboral, al permitir ensayar o ejercitar 
una respuesta o tarea antes de efectuarla en un 
contexto real. 
 › Análisis o estudio de casos 
El o la docente presenta –en forma escrita o 
audiovisual– un caso real o simulado referido al 
tema en cuestión. El caso no proporciona soluciones, 
sino datos concretos y detalles relevantes de la 
situación existente para ilustrar a cabalidad el 
proceso o procedimiento que se quiere enseñar 
o el problema que se quiere resolver. la idea es 
reflexionar, analizar y discutir en grupo las posibles 
22
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
salidas a una problemática. lleva a cada estudiante a 
examinar realidades complejas, a generar soluciones 
y a aplicar sus conocimientos a una situación 
real. También permite aprender a contrastar sus 
conclusiones con las de sus pares, a aceptarlas y 
a expresar sus sugerencias, trabajando en forma 
colaborativa y tomando decisiones en equipo.
 › Observación de modelos de la realidad 
productiva 
Puede hacerse en terreno o mediante películas, y se 
apoya en pautas elaboradas por el cuerpo docente 
o por las y los estudiantes. Permite aprender por 
imitación de modelos, desarrolla la capacidad de 
observación sistemática y el aprendizaje de destrezas 
en los puestos de trabajo, y posibilita comprender 
el funcionamiento de la totalidad de los procesos 
observados en una empresa. También puede motivar 
hacia la especialización en un determinado oficio 
o profesión.
 › Juego de roles 
Consiste principalmente en distribuir diferentes 
roles entre estudiantes para que representen una 
situación real del mundo del trabajo. las y los 
estudiantes podrán elaborar los guiones de esos 
roles para probar el nivel de conocimiento que 
tienen sobre determinadas funciones laborales.
 › Microenseñanza 
Es un método que emplea la observación para corregir 
errores de actuación o aplicación de un procedimiento. 
la actividad se graba en video, lo que permite que, 
por un lado, cada estudiante se vea y se escuche para 
autoevaluarse y, por otro, que el grupo también ayude 
en la evaluación (mediante cuestionarios referidos a 
aspectos específicos de la actividad). Por medio de la 
retroalimentación propia y de los demás, este método 
ayuda al grupo curso a mejorar en determinados 
aspectos de su actuación.
 › Demostración guiada
Se basa en la actuación de la o el docente, quien modela 
y va señalando los pasos y conductas apropiadas para 
llevar a cabo una actividad, como la operación de 
una máquina, equipo o herramienta. Permite conocer 
y replicar paso a paso un determinado proceso de 
trabajo en la teoría y en la práctica; dominar en forma 
independiente procesos productivos específicos; y 
demostrar teórica y prácticamente trabajos complejos 
e importantes para el proceso productivo.
 › Texto guía 
Resulta útil para cualquier actividad de aprendizaje. 
Consiste en una guía elaborada por la o el docente 
que, mediante preguntas, va orientando el proceso 
de aprendizaje de sus estudiantes para la realización 
de actividades en cada una de las fases de solución 
de un problema o de elaboración de un proyecto. 
Permite que las y los estudiantes reflexionen, tomen 
decisiones basadas en los conocimientos que tienen 
o que deben obtener y desarrollen la autonomía en 
la búsqueda de información.
Como puede apreciarse, varias de las metodologías 
expuestas requieren que las y los estudiantes desarrollen 
la habilidad de trabajar en equipo, lo cual les será 
propicio en un contexto laboral futuro. Para ello, el 
trabajo debe definirse con claridad y ejecutarse según 
una planificación previa. Dicha planificación tiene que 
considerar una secuencia de actividades y componentes 
parciales, los que conducirán al logro del producto 
final, además de una clara distribución de funciones 
y responsabilidades entre los miembros del grupo y 
los correspondientes plazos de entrega. a simismo, 
la totalidad de integrantes del equipo tienen que 
responsabilizarse del producto final y no solo de la parte 
que corresponde a cada cual; para ello, es necesario que 
se retroalimenten entre sí y que chequeen los atributos 
de calidad de todos los componentes del proceso.
Finalmente, es importante subrayar la necesaria 
atención que se debe prestar a la incorporación de las 
Tecnologías de la información y la Comunicación (TiC) 
a la formación, tomando en cuenta que estas tienen un 
papel transformador prácticamente en todos los campos 
de la actividad humana, representando un aporte 
relevante tanto a la enseñanza como al aprendizaje. 
Hoy son herramientas imprescindibles para llevar a cabo 
tanto los procesos de búsqueda, selección y análisis 
23
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
de información, como para generarla, compartirla y 
usarla como plataforma para la participación en redes. 
Representan, además, el soporte de un número creciente 
de procesos de automatización que debe dominar quien 
se desempeñe en el área técnica de nivel medio.
Orientaciones para evaluar el 
aprendizaje
la evaluación es una actividad cuyo propósito más 
importante es ayudar a cada estudiante a progresar en 
el aprendizaje. Para que así sea, debe ser un proceso 
planificado y articulado con la enseñanza, que ayude 
al y a la docente a reconocer qué han aprendido sus 
estudiantes, conocer sus fortalezas y debilidades y, a 
partir de eso, retroalimentar la enseñanza y el proceso 
de aprendizaje. 
la información que proporciona la evaluación es útil para 
que las y los y las docentes, en forma individual y en 
conjunto, reflexionen sobre sus estrategias de enseñanza 
e identifiquen aquellas que han resultado eficaces, las 
que pueden necesitar algunos ajustes y aquellas que 
requieren de más trabajo con sus estudiantes. 
las sugerencias de evaluación que se incluyen en 
este Programa no agotan las estrategias ni las 
oportunidades que puede movilizar cada docente 
o equipo de docentes para evaluar y calificar el 
desempeño de sus estudiantes. Por el contrario, se 
deben complementar con otras tareas y actividades 
de evaluación para obtener una visión completa y 
detallada del aprendizaje de cada estudiante. 
Dado que la Formación Técnico-Profesional tiene un 
fuerte componente de aprendizajes prácticos, las 
situaciones y las estrategias de evaluación deben ser 
coherentes con esta característica. la mayoría de los 
aprendizajes Esperados están formulados en términos 
de desempeños, por lo que quienes imparten docencia 
tienen que generar escenarios de evaluación que 
permitan a sus estudiantes demostrar el dominio de 
tales desempeños. El mejor escenario es que la tarea 
consista en elaborar productos, servicios o proyectos 
muy cercanos a aquellos que deberán desarrollar en 
el futuro en el medio laboral.
a continuación, se describen algunos ejemplos 
habituales de esta clase de escenarios o estrategias:
 › Demostraciones 
Son situaciones en las que el o la estudiante debe 
mostrar una destreza, en vivo y frente a su docente, 
quien evaluará su desempeño mediante una pauta. 
Todo esto en el contexto de la elaboración de un 
producto o servicio. 
 › Análisis de casos o situaciones 
Son instancias de evaluación en las que el o la 
docente entrega a sus estudiantes un caso (que 
puede ser un plano, un estado financiero, un relato 
de una situación laboral específica, una orden 
de trabajo, etc.) acompañado de una pauta de 
preguntas. Cada estudiante debe analizar el caso y 
demostrar que lo comprende en todos sus parámetros 
relevantes, detectando errores u omisiones. 
 › Portafolio de productos 
Es una carpeta o caja donde el estudiante guarda 
trabajos hechos durante el proceso formativo, ya 
sea en formato de prototipos concretos, fotografías 
o videos. De este modo, se puede llevar un registro 
de sus progresos, ya que permite comparar la 
calidad de los productos elaborados al inicio y 
al final del proceso educativo. Una característica 
particularmente enriquecedora del portafolio es 
que puede ser evaluado a lo largo de todo este 
proceso y, sobre esa base, quien enseña orienta a 
sus estudiantes a fomentar su progreso. 
El énfasis en el aprendizaje de desempeños prácticos 
no quiere decir que los conceptos y aspectos teóricos 
estén ausentes de la formación técnico-profesional. 
Cuando sea oportuno, quien imparte las clases debe 
averiguar si sus estudiantes comprenden ciertos 
conceptos claves, para lo cual se sugieren estrategias 
o escenarios adecuados, como los siguientes:
24
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
 › Organizadores gráficos y diagramas 
instrumentos que exigen distribuir la información y 
desarrollar relaciones entre conceptos, desafiando 
a promover la máxima creatividad para resumir el 
contenido que se aprende. las nuevas conexiones 
y la síntesis elaborada permiten recoger evidencias 
importantes del aprendizaje alcanzado.
 › Mapas conceptuales 
instrumentos que permiten desarrollar la capacidad 
de establecer relaciones entre los diferentes 
conceptos aprendidos y crear otras nuevas, mediante 
el uso correcto de conectores entre ellos.
Es fundamental que cada docente se apoye en pautas de 
corrección frente a los desempeños de sus estudiantes, 
utilizando los indicadores que reflejan el aprendizaje 
específico que está siendo evaluado; por ejemplo:
 › Rúbricas 
Son escalas que presentan diferentes criterios por 
evaluar y en cada uno de ellos se describen los 
niveles de desempeño. Son particularmente útiles 
para evaluar el logro en actividades prácticas 
de laboratorio, presentaciones, construcción de 
modelos o proyectos tecnológicos, entre otros.
 › Escalas de valoración 
Son instrumentos que miden, sobre la base de criterios 
preestablecidos, una graduación en el desempeño de las 
y los estudiantes de manera cuantitativa y cualitativa 
(por ejemplo: Muy bien – Bien – Regular – insuficiente). 
 › Lista de cotejo 
Es un instrumento que señala de manera dicotómica los 
diferentes aspectos que se quiere observar en las y los 
estudiantes, de manera individual o colectiva; es decir: 
Sí/No, logrado/No logrado, etc. Es especialmente útil 
para evaluar el desarrollo de habilidades relacionadas 
con el manejo de operaciones y la aplicación de las 
normas de seguridad.
la evaluación adquiere su mayor potencial si los y las 
docentes tienen las siguientes consideraciones:
 › Informar a sus estudiantes sobre los 
aprendizajes que se evaluarán 
Compartir las expectativas de aprendizaje y los Criterios 
de Evaluación que se aplicarán favorece el logro de 
dichos aprendizajes, ya que así tienen claro cuál es 
el desempeño esperado. 
 › Planificar las evaluaciones 
Para que la evaluación apoye el aprendizaje, es necesario 
planificarla de forma integrada con la enseñanza. al 
diseñar esa planificación, se deben especificar los 
procedimientos más pertinentes y las oportunidades 
en que se recopilará la información respecto del logro 
de los aprendizajes Esperados, determinando tareas 
y momentos pertinentes para aplicarlas, a fin de 
retroalimentar el proceso de aprendizaje.
 › Analizar el desempeño de los y las 
estudiantes para fundar juicios 
evaluativos 
Un análisis riguroso del trabajo de las y los estudiantes, 
en términos de sus fortalezas y debilidades individuales 
y colectivas, ayuda a elaborar un juicio evaluativo más 
contundente sobre el aprendizaje construido. Dicho 
análisis permite a las y los y las docentes reflexionar 
sobre las estrategias utilizadas en el proceso de 
enseñanza y tomar decisiones pedagógicas para mejorar 
resultados durante el desarrollo de un módulo o de 
un semestre, o al finalizar el año escolar y planificar 
el periodo siguiente.
 › Retroalimentar a las y los estudiantes 
sobre sus fortalezas y debilidades 
la información que arrojan las evaluaciones es una 
oportunidad para involucrar a cada estudiante en el 
análisis de sus estrategias de aprendizaje. Compartir 
esta información con quienes cursan la especialidad, 
en forma individual o grupal, es una ocasión para 
consolidar aprendizajes y orientarlos acerca de los 
pasos que deben seguir para avanzar. Este proceso 
reflexivo y metacognitivo de las y los estudiantes se 
puede fortalecer si se acompaña con procedimientos 
de autoevaluación y coevaluación que les impulsen a 
revisar sus logros, identificar sus fortalezas y debilidades 
y analizar las estrategias de aprendizaje implementadas.
25
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
El currículum de la formación técnico-profesional en 
todo el mundo, Chile incluido, subraya la importancia 
de que los establecimientos TP establezcan lazos de 
cooperación con las empresas locales, principalmente 
con aquellas relacionadas con las especialidades que 
imparten, con la convicción de que la preparación para 
el mundo del trabajo y el desarrollo de las respectivas 
competencias, en general, se logran por el contacto 
práctico con la situación de trabajo.
Favorecer las prácticas y la formación en alternancia ha 
sido una tendencia general de este tipo de formación 
en el mundo que continúa siendo recomendada por 
los expertos. Sin embargo, es preciso detenerse en las 
diferencias que existen entre la práctica profesional y la 
formación en lugares de trabajo. Este último concepto 
se asocia a la estrategia utilizada en programas formales 
para permitir que los y las estudiantes desarrollen sus 
competencias compartiendo los espacios de formación 
entre el establecimiento educacional y la empresa o 
centro de entrenamiento, como puede ser la formación 
dual u otros mecanismos de alternancia. Esto supone que 
el o la estudiante, durante este proceso de aprendizaje 
en dos lugares, desarrolla las competencias descritas 
en el perfil de egreso de su especialidad, mientras que 
la práctica profesional es un proceso de validación 
de lo aprendido en la formación técnica-profesional 
formal, por lo tanto, su objetivo es la aplicación y 
puesta en práctica –en un contexto laboral real– de 
las competencias desarrolladas.
En Chile, para recibir el título de técnico de nivel 
medio, se requiere realizar una práctica profesional en 
un centro de práctica afín con las tareas y actividades 
propias de la especialidad. El propósito fundamental de 
este tipo de experiencia es que los y las estudiantes 
validen los aprendizajes que desarrollan durante su 
Orientaciones  
para la práctica profesional y titulación
formación y puedan integrarlos y aplicarlos en un 
ambiente de trabajo real. además, les permite acceder 
a experiencia laboral que les facilite la transición del 
mundo educativo al empleo.
El establecimiento educacional debe asumir la 
responsabilidad de gestionar y supervisar la práctica 
profesional, además de velar por la calidad del proceso. 
asimismo, debe ubicar a la totalidad de estudiantes 
en los diferentes centros de práctica para que puedan 
iniciar este ciclo final que, aunque no es parte del Plan 
de Estudio, es el requisito exigido para la certificación 
oficial de la formación como técnico. a demás, el 
establecimiento tiene que elaborar el Reglamento de 
Práctica, conforme a las disposiciones legales, que debe 
contener todos los aspectos técnicos, pedagógicos y 
administrativos relacionados con este proceso.
Estas prácticas profesionales permiten construir 
un vínculo estrecho entre la formación técnica y el 
mundo del trabajo, lo que posibilita una oportunidad 
de retroalimentación de los centros de práctica 
a los establecimientos respecto de los resultados 
de aprendizajes logrados por sus estudiantes y 
sobre aquellos ámbitos de la formación que deben 
fortalecerse y actualizarse.
El periodo de práctica profesional tiene una duración 
mínima de 450 horas cronológicas, de acuerdo a la 
normativa actual vigente. No obstante, para dar mayor 
flexibilidad a su desarrollo, buscando potenciar y 
facilitar la titulación y la continuidad de estudios, 
es relevante permitir que las prácticas profesionales 
comiencen antes del egreso de cuarto medio, una vez 
que se haya dado cumplimiento a ciertas condiciones, 
como la aprobación de aquellos módulos o asignaturas 
directamente vinculados a la práctica a desarrollar. 
26
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
así, en el caso de que el establecimiento tenga un 
régimen anual para la aplicación de sus Programas 
de Estudio, los y las estudiantes pueden comenzar 
a realizar su práctica profesional al finalizar tercero 
medio, es decir, en las vacaciones de verano. En el 
caso de que el establecimiento tenga un régimen 
semestral, las prácticas profesionales pueden iniciarse 
una vez finalizado el primer semestre de tercer año 
medio, es decir, durante las vacaciones de invierno.
Con el propósito de tener el máximo de claridad 
respecto de este proceso, se definen los principales 
conceptos que se utilizan durante esta etapa:
 › Proceso de titulación 
Es el periodo comprendido desde la matrícula de 
cada estudiante en un establecimiento de Educación 
Media Técnico-Profesional para la realización 
de la práctica profesional hasta su aprobación 
final, incluyendo el cumplimiento de todos y cada 
uno de los procedimientos necesarios para la 
obtención y entrega del título de técnico de nivel 
medio correspondiente, por parte del Ministerio 
de Educación.
 › Práctica profesional 
Es una actividad que llevan a cabo los y las estudiantes 
de la Educación Media Técnico-Profesional en un 
centro de práctica como parte de su proceso de 
titulación. En este periodo deberá cumplir como 
mínimo 450 horas cronológicas. El objetivo central 
de la práctica profesional es validar y aplicar, en un 
contexto laboral real, los aprendizajes desarrollados 
durante la formación técnica.
 › Centro de práctica 
Se refiere al espacio fuera del establecimiento 
educacional, como empresas, reparticiones públicas, 
fundaciones y otras instituciones productivas y de 
servicios que desarrollan actividades relacionadas con 
los Objetivos de aprendizaje de las especialidades 
de la Formación Diferenciada Técnico-Profesional.
 › Plan de práctica 
Es el documento guía elaborado para el desarrollo de 
la práctica profesional que se estructura de acuerdo 
con el perfil de egreso del técnico de nivel medio 
de la especialidad respectiva, en función de las 
actividades y los criterios de desempeño acordados 
con la empresa. Este instrumento debe ser firmado 
por las tres partes involucradas: centro de práctica, 
establecimiento educacional y estudiante.
 › Profesor guía 
Es el docente técnico designado por el establecimiento 
para orientar, supervisar, acompañar, elaborar y 
disponer los documentos de práctica y titulación.
 › Supervisor 
Es el funcionario o trabajador experto designado 
por el centro de práctica para supervisar, orientar 
y evaluar el desempeño de los y las estudiantes.
27
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
la ley General de Educación establece que los 
establecimientos con Jornada Escolar Completa 
que utilicen los Programas de Estudio del Mineduc 
cuentan con seis horas lectivas de libre disposición. 
los establecimientos pueden disponer de estas horas 
como lo estimen más conveniente para llevar a cabo su 
proyecto educativo, distribuyéndolas en la formación 
de manera pertinente. 
Con el fin de apoyar el proceso de reflexión para la 
toma de decisiones, se ha construido este documento 
con orientaciones opcionales para los establecimientos 
de Educación Media Técnico-Profesional.
El desafío para los establecimientos que brindan 
formación técnica es desarrollar las mejores estrategias 
de gestión curricular y pedagógica, para que el tiempo 
escolar disponible les permita lograr los objetivos 
planteados en las Bases Curriculares y en sus propios 
Proyectos Educativos institucionales (PEi), y así 
responder con pertinencia a las necesidades educativas 
de los y las estudiantes, las demandas de los sectores 
productivos relacionados y de la sociedad en general.
la toma de decisiones sobre la libre disposición tiene 
que ver con cómo reestructurar y usar el tiempo y 
en cómo ponerlo al servicio del mejoramiento del 
aprendizaje y formación de los y las estudiantes. la 
definición del uso del tiempo de cada establecimiento 
educacional se inserta y adquiere sentido en el marco 
de su PEi, de sus planes de mejora y planes de acción 
de acuerdo a sus prioridades educativas.
En este marco, el proceso de toma de decisión debería 
resguardar los siguientes aspectos: 
Orientaciones  
para el uso de la libre disposición
 › Considerar información relevante y de 
calidad
Se sugiere incluir la revisión del proyecto educativo 
institucional; el análisis de los Programas de Estudio 
del Mineduc y de los resultados de aprendizaje y 
de sus estrategias remediales, el levantamiento de 
información a través de entrevistas y encuestas 
a actores del sector productivo y exalumnos; 
análisis de estudios o estadísticas disponibles 
sobre la situación educativa de los estudiantes de 
la especialidad y sus intereses, entre otros. 
 › Incluir participación
Se debe considerar la participación de la comunidad 
educativa y de actores relevantes en instancias 
específicas, ya sea para el levantamiento de 
información primaria como para la validación de 
las propuestas elaboradas. 
 › Contar con respaldo institucional
Es muy relevante que en estas instancias de 
análisis participe también el sostenedor, para que 
las decisiones que tome sobre la libre disposición 
sean coherentes con las conclusiones a las que se 
llegue en dichas instancias.
a continuación se presentan algunos criterios 
metodológicos que deberían ser incluidos en la toma 
de decisión del uso del tiempo de libre disposición:
 › Requerimientos desde la Misión 
institucional
En el Programa de Estudio de una especialidad 
deben estar incluidos el énfasis y los aspectos 
que son distintivos del PEi. Un ejemplo de esta 
situación es el caso de una institución que imparte 
la especialidad de Servicios de Turismo, cuya 
28
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
Misión incluye desarrollar el proceso educativo 
con estrategias que aborden la interculturalidad. 
En este caso, será necesario agregar un módulo o 
asignatura que aborde este objetivo y asignarle el 
tiempo requerido.
En algunas situaciones, estos aspectos pueden ser 
abordados sin requerir tiempo escolar, sino que, 
más bien, mediante metodologías apropiadas y, por 
ende, su inclusión no afectará al Plan de Estudio.
 › Requerimientos desde el entorno 
productivo
Para incluir estos requerimientos, es preciso realizar 
un levantamiento y análisis de información desde el 
mundo productivo que tiene directa vinculación con 
la especialidad. Este análisis puede hacer visible la 
necesidad de incluir en el programa de formación 
un ámbito de competencias que no está incluido 
en las Bases Curriculares ni en los Programas de 
la especialidad. En ese caso, al formular el Plan 
se deben considerar las horas para el desarrollo 
de un módulo que responda a ese requerimiento 
específico que no está presente en los Programas. 
Este análisis es fundamental en todas las especialidades 
porque brindará mayor pertinencia y calidad a los 
aprendizajes que logren los egresados y las egresadas, 
lo que potenciará una mejor empleabilidad. En este 
proceso puede surgir la necesidad de incorporar 
competencias que son de otra mención u otra 
especialidad. En ese caso, pueden tomarse módulos 
de ellas para ser incluidos en el Plan de Estudio. Un 
ejemplo de esto es el caso de un establecimiento 
ubicado en una localidad con producción de vides 
que imparte la especialidad agropecuaria, mención 
agricultura, y que podría tener la necesidad de 
incluir módulos de la mención de Vitivinicultura. 
Otro ejemplo es el caso de un liceo ubicado en una 
región minera que podría tener la necesidad de 
incluir, en la especialidad de Mecánica industrial, 
módulos de Hidráulica y neumática de la especialidad 
de Mecánica automotriz.
 › Fortalecimiento de la Formación General 
o Diferenciada requerida por los y las 
estudiantes
En cuanto a los requerimientos vinculados a 
las necesidades del cuerpo estudiantil, la toma 
de decisiones debe atender a dos objetivos 
fundamentales: asegurar la empleabilidad de las 
egresadas y los egresados desarrollando con mayor 
profundidad competencias básicas, y lograr un mejor 
desempeño en la educación superior. Una respuesta 
a estos objetivos podría ser incluir un módulo nuevo 
que no es parte de los obligatorios para la EMTP, 
pero que es necesario para potenciar los aprendizajes 
requeridos para un mejor desempeño. Esto podría 
significar, por ejemplo, que en la especialidad de 
agropecuaria se incluyera un módulo denominado 
“Ciencias aplicadas a la agricultura” que aborde 
aspectos de Biología, Física y Química necesarios 
para entender ciertos procesos de las plantas, 
riego y suelos. 
Una segunda respuesta podría ser ampliar las horas 
destinadas a una de las asignaturas ya incluidas 
en la Formación General que se imparten como 
obligatorias, por ejemplo, de Matemática, en la 
especialidad de Dibujo Técnico, para fortalecer los 
contenidos de tercero medio relativos a Geometría. 
Otra estrategia sería contemplar un tiempo para la 
articulación de la Formación General y la Formación 
Diferenciada, generando instancias de encuentro 
29
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
no logrados en los ciclos y niveles anteriores. Esta 
opción puede articularse con iniciativas como el 
Programa de acompañamiento y acceso Efectivo 
a la Educación Superior (PaCE), que trabaja en los 
establecimientos educacionales que atienden a la 
población más vulnerable y que busca preparar 
a los y las estudiantes para que ingresen a la 
Educación Superior y puedan mantenerse en ella 
hasta la titulación.
 › Requerimientos por las capacidades 
técnicas disponibles para la especialidad
Este criterio se refiere al análisis de las capacidades 
de los y las docentes y de la disponibilidad de 
acceso a infraestructura y recursos de aprendizajes 
para el adecuado desarrollo de una especialidad. 
Puede ocurrir que un establecimiento cuente con 
docentes técnicos con una amplia experiencia, 
pero que existan debilidades en la infraestructura y 
recursos disponibles al interior del establecimiento, 
lo cual se suple con convenios de colaboración 
con empresas. Esta situación provoca que algunas 
actividades de aprendizajes deban llevarse a cabo 
fuera del establecimiento, lo cual implica mayor 
tiempo para su desarrollo. En otros casos puede 
ocurrir lo contrario, es decir, que la situación de 
infraestructura y recursos sea sobresaliente, lo 
que facilita el logro de los aprendizajes en los y 
las estudiantes y que permite disminuir el tiempo 
requerido para el desarrollo de algunos módulos.
y discusión de docentes de ambas formaciones. 
Esta alternativa permitiría a los y las estudiantes 
apreciar de manera directa la contribución de la 
Formación General al logro de las competencias 
técnicas y genéricas, puesto que dicha formación 
le da sentido a la ejecución de tareas específicas 
propias de cada sector productivo.
Para detectar la necesidad de fortalecimiento de 
la Formación Diferenciada, puede llevarse a cabo 
un levantamiento de información que considere 
tanto al sector productivo como a exalumnos y 
exalumnas, pues ambas partes pueden dar cuenta de 
las carencias de aprendizajes técnicos o genéricos 
que afectan el desempeño y posterior trayectoria 
de aprendizaje y laboral de las y los estudiantes. 
De esta manera puede determinarse la necesidad 
de ampliar las horas de uno o más módulos de la 
Formación Diferenciada para permitir un mejor 
logro de los Objetivos de aprendizaje.
 › Requerimientos desde la realidad social 
de la comunidad educativa
los establecimientos no son comunidades aisladas 
de las realidades de sus entornos, y, en este 
contexto, se pueden priorizar las necesidades de 
dicha realidad para ser abordada en el tiempo 
escolar disponible. Un ejemplo de esto puede ser 
que, en aquellos lugares donde existan graves 
problemas de salud asociados al sedentarismo y 
consumo de drogas y alcohol, el establecimiento 
incorpore en el Plan de Estudio un espacio para 
Educación Física y Salud para apoyar el esfuerzo 
de toda la comunidad en el desarrollo de hábitos 
para el cuidado de la salud.
 › Requerimientos de nivelación de 
Formación General
Este requerimiento puede surgir a partir de 
la detección de déficit en aprendizajes de los 
estudiantes que afecte su desempeño escolar y 
su posterior trayectoria de aprendizaje y laboral. 
la respuesta a este diagnóstico puede ser el 
aumento de horas de Formación General como 
parte de un proceso de nivelación de contenidos 
30
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
la formación profesional dual se incorpora a la Educación 
Media Técnico-Profesional (EMTP) como una estrategia 
curricular que potencia el aprendizaje de los y las 
estudiantes con una relación más directa entre los 
establecimientos educacionales y el sector productivo.
El propósito de la estrategia curricular dual es mejorar 
la calidad de los aprendizajes de los y las estudiantes 
de EMTP, además de aportar al requerimiento del país 
de contar con más y mejores técnicos y técnicas en los 
diferentes ámbitos de la producción de bienes y servicios.
Desde la perspectiva señalada, la formación dual 
contempla dos lugares de aprendizaje: el establecimiento 
educacional y el mundo laboral representado por la 
empresa, lo que implica armonizar los aprendizajes 
que se desarrollan en el liceo con los que se trabajan 
en la empresa. ambas instituciones (establecimiento 
educacional y empresa) deben dar respuesta al perfil 
de egreso señalado en las Bases Curriculares para cada 
una de las especialidades que ofrece la Formación 
Diferenciada Técnico-Profesional.
El establecimiento educacional es el responsable de 
brindar a los y las estudiantes una sólida formación 
general y técnica. Por tanto, en el caso del dual, 
este rol implica desarrollar las competencias básicas 
y la comprensión técnica que requieren para dominar 
los procesos productivos. la empresa, por su parte, 
como colaboradora del proceso de aprendizaje, debe 
ofrecer la oportunidad para que las y los jóvenes 
desarrollen las competencias técnicas relacionadas 
con la especialidad y sus respectivas menciones. 
Orientaciones  
para la formación profesional dual
Para la implementación del Plan y del Programa de 
Estudio de una especialidad, en un establecimiento 
que opta por la formación profesional dual se debe 
considerar lo siguiente:
a. El Plan de Estudio se organizará sobre la base de 
las siguientes alternativas (el liceo debe optar 
por una de ellas)1: 
 > Tres días en el liceo y dos días en la empresa.
 > Otra especificada en la normativa respectiva.
b. a su vez, dicho Plan de Estudio podrá ser abordado 
por medio de alguna de las siguientes modalidades:
 > Desarrollar todo el Plan de Estudio de la 
Formación Diferenciada Técnico-Profesional 
en dos lugares de aprendizaje: esto se organiza 
en un proceso de formación compartida entre el 
liceo y la empresa, que consiste en coparticipar 
en distinta proporción en los procesos de 
enseñanza-aprendizaje.
 > Destinar parte del Plan de Estudio TP a la 
empresa y, así, complementar los módulos que 
se imparten en el liceo. Esto, comúnmente, se 
denomina alternancia.
 > Formación en centro de entrenamiento con 
participación de la empresa, la que colabora 
con equipamiento de vanguardia y expertos 
y expertas para construir los aprendizajes.
1 El Plan de Estudio deberá ser aprobado mediante Resolución 
Exenta de la Secretaría Regional Ministerial de Educación, 
quien a su vez informará por escrito de dicha resolución a la 
Superintendencia de Educación y a la agencia de Calidad.
31
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
c. Podrá optarse por la formación dual siempre y 
cuando se cuente con un número de empresas 
suficiente en la jurisdicción territorial en la cual 
se encuentra el establecimiento. las empresas 
deben estar formalmente constituidas, cumplir 
con las normas de salud y seguridad y contar 
con trabajadoras y trabajadores capacitadas y 
capacitados que potencien en sus aprendices 
la calidad de los aprendizajes, resguarden su 
seguridad personal y den espacios de supervisión 
al profesor o a la profesora tutor y a los organismos 
fiscalizadores del Ministerio de Educación.
d. Para la implementación del modelo dual, el 
liceo deberá desarrollar un trabajo innovador, 
planificado, programado y cooperativo. lo 
anterior, junto con el Plan de Estudio para el liceo, 
el plan de aprendizaje para los y las docentes 
(elaboración del plan de enseñanza en el aula) 
y el plan de desempeño para el aprendizaje en 
la empresa, permitirán asegurar las condiciones 
para el funcionamiento operativo de la formación 
profesional dual y así, obtener la aprobación para 
su implementación a partir del año siguiente.
En la actualidad, la formación profesional dual alcanza 
una cobertura de cerca del 13 % de la matrícula 
de estudiantes de Formación Diferenciada Técnico-
Profesional, por tanto, dado este nivel de cobertura, se 
requiere una normativa que regule su funcionamiento 
y resguarde los criterios de calidad y el cumplimiento 
de sus objetivos; esta se encuentra actualmente en 
fase de diseño por parte del Ministerio de Educación. 
32
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
Módulos especialidad
Refrigeración y 
Climatización
Plan Común
iNTRODUCCiÓN
Este módulo de 190 horas pedagógicas pretende que 
los y las estudiantes desarrollen las competencias 
necesarias para trabajar con planos y especificaciones 
técnicas, además de implementar la metodología 
adecuada para hacer los cálculos requeridos al momento 
de efectuar las instalaciones y cubicaciones en 
sistemas de climatización y refrigeración, herramientas 
indispensables para su especialidad. Esto significa que 
podrán familiarizarse con el lenguaje gráfico de los 
planos y se espera que comprendan la importancia 
de interpretarlos correctamente. También se busca 
que logren interpretar las especificaciones técnicas y 
que puedan efectuar diversos ejercicios para cubicar 
variados proyectos utilizando software de uso común 
en el mercado, destreza indispensable para enfrentar 
cualquier proyecto en esta área. asimismo, se pretende 
que conozcan las normas por las que se rigen los planos 
y las especificaciones, como también la normativa 
chilena que rige las cubicaciones y la forma adecuada 
de aplicarlas.
En este módulo se espera también que las y los 
estudiantes sean capaces de reconocer y utilizar las 
normas sobre dibujo técnico y la simbología presente 
en los planos de esta especialidad, extraer información 
relevante de dichos planos –como la ubicación espacial 
del trazado de cañerías– y analizarlos para detectar 
posibles interferencias entre equipos, tuberías, ductos 
y elementos estructurales o de otras especialidades que 
dificulten la ejecución del proyecto. Se busca, además, 
que conozcan y empleen las unidades del sistema 
internacional para los diferentes materiales y equipos; 
que puedan calcular longitudes, áreas y volúmenes en 
elementos geométricos regulares e irregulares; y, que 
logren aplicar la Norma Chilena de Especificaciones 
Técnicas (NCh1156) y la Norma relativa a Cubicaciones 
(NCh353/2000). Se pretende también que sean capaces 
de interpretar las especificaciones técnicas de proyectos 
de climatización y refrigeración, contrastarlas con los 
planos y buscar posibles incongruencias; analizar 
dichas especificaciones en función de los materiales y 
técnicas constructivas a utilizar, y detectar eventuales 
interferencias del proyecto con elementos estructurales 
o con otras especialidades.
Se propone utilizar una metodología de aprendizaje 
activa y participativa para que cada estudiante vaya 
descubriendo progresivamente el lenguaje técnico 
necesario para desenvolverse después en el mundo laboral.
1. lectura de planos y cubicación 
de materiales de proyectos
34
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
aPRENDiZaJES ESPERaDOS Y CRiTERiOS DE EValUaCiÓN
MÓDULO 1  · lECTURa DE PlaNOS Y CUBi CaCiÓN DE  
MaTERialES DE PROYECTOS 190 HORaS TERCERO MEDiO
OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE la ESPECialiDaD
OA 1
leer y utilizar planos de redes de cañería y redes de ductos, simbología y especificaciones técnicas de proyectos de 
refrigeración y climatización, verificando su adecuación a las condiciones reales de la obra que facilitarían u obstaculizarían 
la realización del proyecto.
OA 2
Cubicar elementos y materiales, de acuerdo a volúmenes y superficies, para la elaboración de proyectos de refrigeración, 
climatización, calefacción y ventilación, utilizando programas computacionales apropiados.
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE 
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
1. lee planos de 
refrigeración y 
climatización, 
utilizando la 
simbología técnica 
respectiva para 
reconocer el espacio 
físico donde se 
instalarán las 
distintas redes 
de refrigeración y 
climatización, en 
relación con las 
normas de dibujo 
técnico establecidas 
de calefacción y 
ventilación.
1.1
Utiliza simbología técnica relativa a la especialidad y 
normas de dibujo técnico, para diferenciar entre una 
planta de cielo y una planta normal, en un plano de 
refrigeración y climatización.
B
1.2
Utiliza simbología técnica relativa a la especialidad y 
normas de dibujo técnico, para identificar la ubicación 
espacial del trazado de cañerías o ductos, en un plano 
de refrigeración y climatización.
B
1.3
Utiliza simbología técnica relativa a la especialidad y normas 
de dibujo técnico para detectar posibles interferencias entre 
equipos, tuberías, ductos y elementos estructurales o de 
otros servicios, que dificulten la ejecución del proyecto 
en un plano de refrigeración y climatización.
B
1.4
Elabora un informe técnico indicando las posibles 
anomalías encontradas en los planos analizados, utilizando 
tecnologías de la información.
A H
1.
35
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE 
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
2. lee y utiliza las 
especificaciones 
técnicas de proyectos 
de refrigeración 
y climatización, 
para conocer las 
indicaciones técnicas 
y el tipo de material 
que se empleará en 
la ejecución de los 
trabajos y poder 
determinar posibles 
interferencias o 
dificultades en las 
etapas del proyecto.
2.1
lee las indicaciones entregadas en las especificaciones técnicas 
relativas a la forma en que se deben realizar los trabajos en 
la ejecución de proyectos de refrigeración y climatización.
B
2.2
lee las especificaciones técnicas para conocer el tipo 
de material a utilizar en la ejecución de proyectos de 
refrigeración y climatización.
B
2.3
lee las especificaciones técnicas para detectar posibles 
interferencias entre equipos, tuberías y ductos en la 
ejecución de proyectos de refrigeración y climatización.
B
2.4
lee las especificaciones técnicas para detectar posibles 
interferencias con elementos estructurales o de otros 
servicios que dificulten la ejecución de proyectos de 
refrigeración y climatización.
B
2.5
Elabora un informe técnico de la actividad realizada, 
indicando posibles anomalías encontradas en las 
especificaciones técnicas, utilizando tecnologías de la 
información.
A H
36
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE 
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
3. Cubica elementos 
y materiales de 
acuerdo a los 
requerimientos del 
lugar, indicados en 
el plano respectivo 
mediante un software 
de diseño para 
determinar cantidad 
de materiales y 
elementos a emplear 
en la ejecución 
del proyecto. 
Se consideran 
las indicaciones 
de la Norma 
Chilena relativa 
a Cubicaciones 
(NCh353/2000), 
aplicada a proyectos 
de refrigeración, 
climatización, 
calefacción y 
ventilación.
3.1
Realiza un listado de requerimientos para un recinto 
determinado, en función de lo que se indica en la lectura 
del plano entregado.
C
3.2
Calcula superficies y volúmenes a partir de un recinto 
determinado, de acuerdo a las mediciones obtenidas de 
planos respectivos del proyecto, especificando la cantidad 
de materiales y componentes a utilizar en la ejecución 
del proyecto.
C
3.3
Calcula la cantidad de elementos y materiales para un 
determinado recinto, de acuerdo a lo establecido por el 
proyecto, utilizando un software de diseño.
C
3.4
Valoriza el costo de componentes y elementos a utilizar 
en la ejecución del proyecto, para determinar el costo 
final de la cubicación, considerando las indicaciones de 
la Norma Chilena relativa a Cubicaciones (NCh353/2000).
C
4. Elabora informe 
de cubicación 
de elementos 
y materiales, 
estableciendo 
la cantidad de 
materiales a utilizar 
y los costos totales 
del proyecto, 
de acuerdo a 
lo establecido 
en la Norma 
Chilena relativa 
a Cubicaciones 
(NCh353/2000).
4.1
Realiza un listado de materiales de acuerdo a los cálculos 
realizados, trabajando en equipos y utilizando procesadores 
de texto y planillas de cálculo.
A C
4.2
Realiza un listado de costos de materiales y equipos de 
acuerdo a los cálculos realizados, trabajando en equipos 
y utilizando procesadores de texto y planillas de cálculo.
A C
4.3
Elabora un informe de cubicación de elementos y materiales, 
según los cálculos realizados, para determinar el costo final 
de la cubicación, de acuerdo con lo establecido en la Norma 
Chilena relativa a Cubicaciones, trabajando en equipos y 
utilizando procesadores de texto y planillas de cálculo.
A C H
 
1.
37
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Lectura de planos y cubicación de materiales de proyectos
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE Recopilación de información contenida en planos
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 5 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
1.
lee planos de refrigeración y climatización, 
utilizando la simbología técnica respectiva 
para reconocer el espacio físico donde se 
instalarán las distintas redes de refrigeración 
y climatización, en relación con las normas 
de dibujo técnico establecidas de calefacción 
y ventilación
1.2 Utiliza simbología técnica relativa a la especialidad y normas de 
dibujo técnico, para identificar la ubicación espacial del trazado de 
cañerías o ductos, en un plano de refrigeración y climatización.
1.3 Utiliza simbología técnica relativa a la especialidad y normas de 
dibujo técnico para detectar posibles interferencias entre equipos, 
tuberías, ductos y elementos estructurales o de otros servicios, que 
dificulten la ejecución del proyecto en un plano de refrigeración y 
climatización.
1.4 Elabora un informe técnico indicando las posibles anomalías encontradas 
en los planos analizados, utilizando tecnologías de la información.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS Estudio de casos
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES, Y ESTUDiaNTES Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › le enseña a sus estudiantes a leer un plano de refrigeración, indicando las partes que conforman 
un plano normalizado, el significado de los símbolos presentes en el plano, señalando la forma 
en que se aplican las normas de dibujo técnico y la importancia de recopilar correctamente 
la información contenida en el plano. Guía a sus estudiantes indicándoles cuál es la finalidad 
del plano y describe la actividad a desarrollar. 
 › Motiva a sus estudiantes indicándoles la importancia de obtener una correcta información 
de la lectura del plano, de manera de evitar errores posteriores en la ejecución del proyecto.
Recursos:
 › Sala apropiada (mesas de trabajo amplias para el estudio de los planos).
 › Conexión a internet en buenas condiciones, para el traspaso de archivos.
 › Computadores con los programas de dibujo asistido por computador, para cada estudiante. 
 › Proyector multimedia.
 › Planos de proyectos de refrigeración y climatización.
38
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN  
CaDa UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Estudiantes:
 › Examinan globalmente el caso. 
 › Deberán contar con varios planos de proyectos de refrigeración, además de la simbología 
técnica pertinente a los planos a utilizar, para que puedan practicar suficientemente la lectura 
de estos, examinándolos respecto a su contenido.
 › a través de la lectura de planos, deberán buscar posibles errores en las partes que conforman 
el plano (formatos, rotulaciones, simbologías, diseño de circuitos, etc.), comparándolos con 
las disposiciones establecidas por las normas de dibujo y diseño.
 › Relacionan los elementos a través de la lectura de planos y analizan los posibles problemas que 
pueden existir en la ejecución de las instalaciones de equipos y redes de tuberías contenidas 
en los planos entregados por su docente.
 › Explican las relaciones observadas y proponen conclusiones.
 › Generan información a partir de los planos y explican si existen problemáticas que puedan 
interferir en la ejecución de las instalaciones de equipos y redes de tuberías propuestas por su 
docente, así como también los errores de dibujo detectados al compararlos con la normativa 
respectiva.
 › Jerarquizan las problemáticas encontradas, para establecer un orden de prioridad en las 
soluciones planteadas.
CiERRE Estudiantes:
 › Elaboran un informe escrito en formato digital, describiendo los resultados obtenidos de la 
lectura de planos. 
 › al finalizar, envían el informe al correo electrónico de su docente.
Docente:
 › Proyecta los trabajos realizados por sus estudiantes, los que se analizan en conjunto con el 
curso, y aclara las dudas que puedan surgir de la actividad.
 › Se sugiere evaluar –de manera formativa– el uso del software.
1.
39
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Lectura de planos y cubicación de materiales de proyectos 
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE Recopilación de información contenida en planos
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 5 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
2.
lee y utiliza las especificaciones técnicas de 
proyectos de refrigeración y climatización, 
para conocer las indicaciones técnicas y 
el tipo de material que se empleará en la 
ejecución de los trabajos y poder determinar 
posibles interferencias o dificultades en las 
etapas del proyecto.
2.1 lee las indicaciones entregadas en las especificaciones técnicas 
relativas a la forma en que se deben realizar los trabajos en la 
ejecución de proyectos de refrigeración y climatización.
2.3 lee las especificaciones técnicas para detectar posibles interferencias 
entre equipos, tuberías y ductos en la ejecución de proyectos de 
refrigeración y climatización.
2.5 Elabora un informe técnico de la actividad realizada, indicando 
posibles anomalías encontradas en las especificaciones técnicas, 
utilizando tecnologías de la información.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS  Estudio de casos
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › Enseña a sus estudiantes las partes que conforman las especificaciones técnicas de un 
proyecto de refrigeración, indicando la relación que tienen estas con un plano normalizado 
de refrigeración, la relevancia de las especificaciones técnicas para la posterior ejecución 
de un proyecto y la importancia de recopilar correctamente la información contenida en las 
especificaciones técnicas.
 › Guía a sus estudiantes, indicándoles cuál es la finalidad de las especificaciones técnicas y 
explica la actividad a desarrollar.
 › Motiva a sus estudiantes indicándoles la importancia de generar una correcta información 
de la lectura de las especificaciones técnicas, para evitar errores posteriores en la ejecución 
del proyecto.
Recursos:
 › Sala apropiada (amplia y con buena visibilidad de la pizarra).
 › Conexión a internet en buenas condiciones para el traspaso de archivos.
 › Computadores.
 › Proyector multimedia.
 › Planos y especificaciones técnicas de proyectos de refrigeración y climatización.
40
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Estudiantes:
 › Examinan globalmente el caso.
 › Realizan una correcta lectura de planos, junto con las especificaciones que se relacionan a su 
contenido (deberán contar con las especificaciones técnicas de los proyectos de refrigeración, 
además de los planos correspondientes). 
 › Caracterizan el caso, a través de la lectura de las especificaciones técnicas, identificando 
posibles errores en las partes que conforman dicho documento, comparándolos con las 
disposiciones establecidas por las normas respectivas.
 › Relacionan los elementos a través de las especificaciones técnicas y lo contemplado en 
los planos, analizando los posibles problemas que pueden existir en la ejecución de las 
instalaciones de equipos y redes de tuberías contenidas en los planos y las especificaciones 
técnicas entregadas por su docente.
 › Explican las relaciones observadas y proponen sus conclusiones.
 › Generan información a partir de las especificaciones técnicas y de los planos, identificando si 
existen problemáticas que puedan interferir en la ejecución de las instalaciones de equipos 
y redes de tuberías contenidas en las especificaciones técnicas y en los planos entregados 
por cada docente.
 › Jerarquizan las problemáticas encontradas, para establecer un orden de prioridad en las 
soluciones planteadas.
CiERRE Estudiantes:
 › Elaboran un informe escrito en formato digital, en el cual describen los resultados obtenidos 
de la lectura de las especificaciones técnicas.
 › al finalizar, envían un informe al correo electrónico de su docente.
Docente:
 › Proyecta los trabajos realizados por sus estudiantes, los que se analizan en conjunto con el 
curso, y aclara las dudas que puedan surgir de la actividad.
 › Se sugiere evaluar –de manera formativa– el uso de software.
1.
41
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE EValUaCiÓN
NOMBRE DEl MÓDUlO Lectura de planos y cubicación de materiales de proyectos
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE  
GENÉRiCOS a EValUaR
1. lee planos de refrigeración 
y climatización, utilizando 
la simbología técnica 
respectiva para reconocer 
el espacio físico donde 
se instalarán las distintas 
redes de refrigeración y 
climatización, en relación 
con las normas de dibujo 
técnico establecidas de 
calefacción y ventilación.
1.2
Utiliza simbología técnica 
relativa a la especialidad y 
normas de dibujo técnico, 
para identificar la ubicación 
espacial del trazado de 
cañerías o ductos, en un 
plano de refrigeración y 
climatización.
1.3
Utiliza simbología técnica 
relativa a la especialidad y 
normas de dibujo técnico para 
detectar posibles interferencias 
entre equipos, tuberías, ductos 
y elementos estructurales o de 
otros servicios, que dificulten 
la ejecución del proyecto en 
un plano de refrigeración y 
climatización.
1.4
Elabora un informe técnico 
indicando las posibles 
anomalías encontradas en los 
planos analizados, utilizando 
tecnologías de la información.
A
Comunicarse oralmente y por escrito con claridad, 
utilizando registros de habla y de escritura 
pertinentes a la situación laboral y a la relación 
con las o los interlocutores.
B
leer y utilizar distintos tipos de textos relacionados 
con el trabajo, tales como especificaciones 
técnicas, normativas diversas, legislación laboral, 
así como noticias y artículos que enriquezcan su 
experiencia  laboral.
H
Manejar tecnologías de la información y 
comunicación para obtener y procesar información 
pertinente al trabajo, así como para comunicar 
resultados, instrucciones e ideas.
Selección de cómo evaluar
DESCRiPCiÓN DE a CTiViDaDES iNSTRUMENTOS DE EValUaCiÓN SElECCiONaDOS
actividad mixta de evaluación (práctica y teórica):
Ejercicio práctico de lectura de planos, especificaciones 
técnicas y proyectos de refrigeración, en el que los y las 
estudiantes –a través de la lectura y el análisis de estos 
documentos– identifiquen problemas que afecten el futuro 
desarrollo del proyecto.
Pauta de cotejo con indicadores basados en los Criterios 
de Evaluación y en los Objetivos de aprendizaje Genéricos.
Se sugiere aplicar una escala de apreciación que dé cuenta 
de los siguientes aspectos:
 › Comunicación clara.
 › Trabajo prolijo y de calidad.
 › Cumplimiento de plazos.
 › Trabajo de equipo.
 › Respeto por los otros sin distinciones.
42
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
BiBliOGRaFÍa 
Normas chilenas
Instituto Nacional de Normalización. (1971). NCh745/71: Arquitectura y construcción: 
designación y representación gráfica de materiales y elementos. Santiago: autor.
Instituto Nacional de Normalización.  (1993). NCh13/93 ISO 5457: Dibujos 
técnicos: formatos y elementos gráficos de las hojas de dibujo. Santiago: autor.
Instituto Nacional de Normalización.  (1993). NCh14/93 ISO 7200: Dibujos 
técnicos: cuadro de rotulación. Santiago: autor.
Instituto Nacional de Normalización. (1999). NCh1156/1 Of.1999: Construcción: 
Especificaciones técnicas: Ordenación y designación de partidas: parte 1: generalidades. 
Santiago: autor.
Instituto Nacional de Normalización. (1999). NCh1156/5 Of.1999: Construcción 
Especificaciones técnicas: Ordenación y designación de partidas. Parte 5: obras 
complementarias. Santiago: autor.
Instituto Nacional de Normalización. (1999). NCh1156/4 Of.1999: Construcción: 
especificaciones técnicas, ordenación y designación de partidas. Parte 4: Instalaciones. 
Santiago: autor. 
Instituto Nacional de Normalización. (2000). NCh15/0 Of.2000: Documentación 
técnica de productos: escritura: parte 0: requisitos generales. Santiago: autor.
Interpretación de planos
Cenalmor, M. (2009). Cómo interpretar un plano. Barcelona: Ceac.
Fawcett, P. (1999). Arquitectura: Curso básico de proyectos. Barcelona: Gustavo Gili.
Instituto Nacional de Normalización. (1991). NCh853/91: Acondicionamiento 
térmico: envolvente térmica de edificios: cálculo de resistencias y transmitancias 
térmicas. Santiago: autor.
Instituto Nacional de normalización. (1998). Nch30/98: Unidades SI y 
recomendaciones para el uso de sus múltiplos y de otras ciertas unidades. Santiago: 
autor.
Instituto Nacional de normalización. (2000). Nch353/00: Construcción: cubicación 
de obras de edificación: requisitos. Santiago: autor.
1.
43
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
Software
Manhey, A. (1991). Sistema de presupuestos, cubicaciones y control de costos en 
base a computación. Santiago: CCHC.
Sitios web recomendados
Bibliocad. (2014). Aire Acondicionado. 
Recuperado de: http://www.bibliocad.com/biblioteca/climatizacion/aire-
acondicionado/1
Chile Cubica. (2014). Vocabulario, descripciones y cubicaciones. 
Recuperado de: http://www.chilecubica.com/vocabularios/4-cubicaciones/
Municipalidad de la Ciudad de Santa Fe de la Vera Cruz – Secretaria de 
Hacienda. (2014). Adquisición e instalación de equipos de aire acondicionado 
para diferentes áreas del Palacio Municipal. 
Recuperado de: http://www.santafeciudad.gov.ar/media/files/
convocatorias/930/Especificaciones_Tecnicas_Completo.pdf 
NTIC. (2014). Curso de interpretación de planos. 
Recuperado de: http://ntic.educacion.es/w3/eos/MaterialesEducativos/
mem2003/planos/index.swf 
Rojas, P. (2014). Tutorial Básico Presto8.8 HD, 
Recuperado de: http://www.youtube.com/watch?v=vD9rYziYeaE
Scribad. (2014). Técnicas de Cubicación. 
Recuperado de: http://es.scribd.com/doc/64271920/Tecnicas-de-Cubicacion
SA de CV - www.arq.com.mx (2002-2014). Aire acondicionado. 
Recuperado de: http://documentos.arq.com.mx/Detalles/50173.html
(los sitios web y enlaces sugeridos en este Programa fueron revisados en septiembre 
de 2014).
44
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio

iNTRODUCCiÓN
En este módulo de 190 horas pedagógicas se pretende 
que los y las estudiantes se familiaricen con el uso de 
diversos instrumentos de medición y que aprendan a 
realizar diversas mediciones confiables de longitud, 
área, volumen, temperatura, flujo de aire, presión, 
etc., todas ellas vinculadas con su quehacer profesional 
futuro. asimismo, se espera que conozcan las formas 
de transmisión de calor (por conducción, radiación 
y convección) y que puedan entender y aplicar el 
concepto de gradiente térmica y los mejores métodos 
de aislación orientados a recintos, tuberías y ductos.
En este módulo se espera, además, que las y los 
estudiantes sean capaces de comprender en qué 
contextos se requieren dichas mediciones y la forma 
de mejorarlas para permitir que los sistemas de 
calefacción, refrigeración y climatización funcionen 
adecuadamente.
Entre otros aspectos, se pretende que aprendan a 
transformar las unidades de medida entre los distintos 
sistemas de medición que se aplican a equipos y 
2. instrumentos 
de medición y verificación
materiales presentes en las partidas de instalaciones 
de climatización y refrigeración (sistemas CGS, referido 
a centímetros, gramos y segundos, y sistema MKS 
que se  catálogos de productos, sistemas y en Ti C. 
Se espera que sean capaces de reconocer también las 
unidades de medida que se usan en otros países, para 
poder convertirlas a los sistemas que se usan en Chile. 
De manera complementaria, se pretende que puedan 
identificar la capacidad de aislación térmica de diversos 
materiales y elementos (muros de ladrillo fiscal o 
princesa, con o sin estucar, tabiques de madera con o 
sin aislación, con o sin forro interior o exterior, etc.), 
reconocer la hermeticidad de las tuberías y comparar 
los parámetros existentes en un recinto (volúmenes, 
flujos de aire, temperaturas, etc.) con los que exigen 
las normas respectivas.
46
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
aPRENDiZaJES ESPERaDOS Y CRiTERiOS DE EValUaCiÓN
MÓDULO 2  ·  iNSTRUMENTOS DE MEDi CiÓN Y DE VERiFi CaCiÓN 190 HORaS TERCERO MEDiO
OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE la ESPECialiDaD
OA 3 
Realizar mediciones y controles de verificación de distintas magnitudes relacionadas con el proyecto, de acuerdo a 
las especificaciones técnicas, normas de seguridad, prevención de riesgos y protección del medio ambiente. 
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
1. Utiliza instrumentos 
de medición y 
verificación de 
distintos parámetros, 
de acuerdo a 
las indicaciones 
establecidas desde 
fábrica, considerando 
técnicas apropiadas y 
normas de seguridad 
necesarias para el 
uso del instrumento.
1.1
lee y extrae información técnica y de seguridad de 
instrumentos, desde el catálogo de fabricación, para un 
buen uso del instrumento.
A C D
1.2
Utiliza instrumentos de medición, considerando los 
protocolos establecidos y de seguridad determinados 
por el fabricante, trabajando en equipo y coordinando 
acciones con otros en las tareas a realizar.
B C D
1.3
Mide magnitudes físicas, para detectar posibles fallas 
y verificar el correcto funcionamiento de los equipos, 
considerando las indicaciones de seguridad establecidas 
desde fábrica, trabajando en equipo y coordinando acciones 
con otros en las tareas a realizar.
B C D
1.4
Realiza cálculos matemáticos para convertir las unidades 
de medida de distintas magnitudes físicas, de acuerdo a los 
requerimientos propios de la utilización de los instrumentos.
C
1.5
Registra valores obtenidos de la lectura de instrumentos 
para elaborar informes de resultados, de acuerdo a 
pautas entregadas.
A H
2.
47
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
2. Verifica parámetros 
medidos por los 
instrumentos, 
comparándolos con 
datos de manuales 
de fabricación de 
los equipos, para 
determinar posibles 
ajustes que deben 
realizarse a equipos 
dentro del sistema de 
refrigeración.
2.1
Verifica que los valores medidos en los equipos de 
refrigeración se ajusten a los establecidos en su fabricación, 
comparándolos con resultados de otros equipos.
B C D
2.2
Realiza ajustes respectivos a equipos de refrigeración, de 
acuerdo con los datos entregados por los instrumentos 
y la comparación con lo establecido en su fabricación.
B C
2.3
Realiza un informe de resultados obtenidos, de acuerdo 
a pautas establecidas, utilizando procesadores de textos 
y entregándolos al o la docente.
A H
48
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Instrumentos de medición y de verificación
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE Uso de instrumentos de medición
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 5 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
1.
Utiliza instrumentos de medición y 
verificación de distintos parámetros, de 
acuerdo a las indicaciones establecidas desde 
fábrica, considerando técnicas apropiadas y 
normas de seguridad necesarias para el uso 
del instrumento.
1.2 Utiliza instrumentos de medición, considerando los protocolos 
establecidos y de seguridad determinados por el fabricante, trabajando 
en equipo y coordinando acciones con otros en las tareas a realizar.
1.3 Mide magnitudes físicas, para detectar posibles fallas y verificar el 
correcto funcionamiento de los equipos, considerando las indicaciones 
de seguridad establecidas desde fábrica, trabajando en equipo y 
coordinando acciones con otros en las tareas a realizar.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS Demostración guiada
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › Enseña el procedimiento técnico y de seguridad para medir magnitudes físicas con instrumentos 
de medición pertinentes.
 › Guía a los y las estudiantes indicándoles la finalidad de la medición. a demás, los motiva 
indicándoles la importancia de obtener una correcta   y el respeto por las normas de seguridad 
para evitar accidentes.
Recursos:
 › Sala apropiada (laboratorio o taller).
 › instrumentos de medición de variables físicas empleadas en refrigeración.
 › Maquetas de trabajo de sistemas de refrigeración en los que se utilicen instrumentos pertinentes.
 › Equipos de protección personal.
2.
49
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Docente:
 › Mediante una demostración inicial, enseña a sus estudiantes la correcta utilización de los 
instrumentos, indicando la forma de conexionado y cómo se lee la información registrada por 
el instrumento. les explica el sentido de la lectura y señala las consideraciones de seguridad 
a tener presentes para evitar accidentes en la ejecución de la tarea.
 › Es importante resguardar que se cuente con un espacio de trabajo adecuado para la actividad 
con instrumentos de medición, equipos y componentes del sistema de refrigeración para 
realizar las mediciones respectivas.
Estudiantes:
 › Practican el procedimiento de medición, utilizando los instrumentos adecuados, registrando 
los valores obtenidos en la lectura y analizándolos para determinar si se efectuó correctamente 
la medición.
 › Repiten el proceso de medición, aclarando dudas sobre su procedimiento y la lectura de las 
magnitudes medidas.
CiERRE Estudiantes:
 › Elaboran un informe escrito en formato digital, en el que describen los resultados obtenidos 
de la utilización y lectura de instrumentos. 
 › al finalizar, envían el informe al correo electrónico de su docente.
Docente:
 › Proyecta los trabajos realizados por sus estudiantes, los que se analizan en conjunto con el 
curso, y aclara las dudas que puedan surgir de la actividad.
 › Se sugiere evaluar –de manera formativa– el uso de software.
50
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Instrumentos de medición y de verificación
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE Verificación de mediciones
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 5 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
2.
Verifica parámetros medidos por los 
instrumentos, comparándolos con datos 
de manuales de fabricación de los equipos, 
para determinar posibles ajustes que deben 
realizarse a equipos dentro del sistema de 
refrigeración.
2.1 Verifica que los valores medidos en los equipos de refrigeración se 
ajusten a los establecidos en su fabricación, comparándolos con 
resultados de otros equipos.
2.3 Realiza un informe de resultados obtenidos, de acuerdo a pautas 
establecidas, utilizando procesadores de textos y entregándolos al 
o la docente.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS Demostración guiada
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › Explica a sus estudiantes el procedimiento de verificación de valores medidos con instrumentos, 
de acuerdo con lo estipulado por los datos indicados por los fabricantes de los equipos.
 › Guía a sus alumnos y alumnas, indicándoles la finalidad de realizar esta verificación de datos 
por parte de los fabricantes. 
 › además, motiva a las y los estudiantes indicándoles la importancia de obtener una correcta 
verificación de datos y el respeto por las normas de seguridad para evitar accidentes.
Recursos:
 › Sala apropiada (laboratorio o taller).
 › instrumentos de medición de variables físicas empleadas en refrigeración.
 › Maquetas de trabajo en sistemas de refrigeración en los que se utilicen los instrumentos 
pertinentes.
 › Equipos de protección personal.
2.
51
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Docente:
 › Mediante una demostración inicial, enseña a sus estudiantes la correcta utilización de los 
instrumentos y la verificación de datos, indicando las forma de conexionado y cómo se lee la 
información registrada por el instrumento, comparándolas con la registrada por el fabricante. 
 › Explica a sus alumnos y alumnas el sentido de la verificación, y señala las consideraciones 
de seguridad a tener presentes para evitar accidentes en la ejecución de la tarea.
 › Es importante resguardar que se debe contar con un espacio de trabajo adecuado para la 
realización de la actividad con instrumentos de medición, equipos y componentes del sistema 
de refrigeración, para realizar las mediciones y verificaciones respectivas.
Estudiantes:
 › Practican el procedimiento de medición y verificación utilizando los instrumentos adecuados, 
registrando valores obtenidos en la lectura y analizando estos valores con los indicados en 
su fabricación, para determinar si se efectuó correctamente dicha medición.
 › Para la ejercitación, repiten el proceso anterior, aclarando las dudas con su docente sobre el 
procedimiento de verificación y lo estipulado por el fabricante de los equipos.
CiERRE Estudiantes:
 › Elaboran un informe escrito en formato digital, en el que describen los resultados obtenidos 
de la verificación de las magnitudes medidas. 
 › al finalizar, envían el informe al correo electrónico de su docente.
Docente:
 › Proyecta los trabajos realizados por sus estudiantes, los que se analizan en conjunto con el 
curso, y aclara las dudas que puedan surgir de la actividad.
 › Se sugiere evaluar –de manera formativa– el uso de software.
52
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE EValUaCiÓN
NOMBRE DEl MÓDUlO Instrumentos de medicion y de verificación
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE  
GENÉRiCOS a EValUaR
1. Utiliza instrumentos de 
medición y verificación de 
distintos parámetros, de 
acuerdo a las indicaciones 
establecidas desde fábrica, 
considerando técnicas 
apropiadas y normas de 
seguridad necesarias para el 
uso del instrumento.
1.2
Utiliza instrumentos de 
medición, considerando los 
protocolos establecidos y de 
seguridad determinados por el 
fabricante, trabajando en equipo 
y coordinando acciones con 
otros en las tareas a realizar.
1.3
Mide magnitudes físicas, 
para detectar posibles 
fallas y verificar el correcto 
funcionamiento de los equipos, 
considerando las indicaciones 
de seguridad establecidas desde 
fábrica, trabajando en equipo y 
coordinando acciones con otros 
en las tareas a realizar.
B
leer y utilizar distintos tipos de textos relacionados 
con el trabajo, tales como especificaciones 
técnicas, normativas diversas, legislación laboral, 
así como noticias y artículos que enriquezcan su 
experiencia laboral.
C
Realizar las tareas de manera prolija, cumpliendo 
plazos establecidos y estándares de calidad, y 
buscando alternativas y soluciones cuando se 
presentan problemas pertinentes a las funciones 
desempeñadas.
Selección de cómo evaluar
DESCRiPCiÓN DE a CTiViDaDES iNSTRUMENTOS DE EValUaCiÓN SElECCiONaDOS
actividad mixta de evaluación
(práctica y teórica).
Ejercicio práctico de utilización de instrumentos en la 
medición de magnitudes físicas para determinar el estado 
de equipos y componentes.
Prueba de conocimientos sobre:
 › Magnitudes físicas y conversión de unidades de medida.
lista de cotejo con indicadores basados en los Criterios 
de Evaluación y los Objetivos de aprendizaje Genéricos.
Se sugiere aplicar una escala de apreciación que dé cuenta 
de los siguientes aspectos:
 › Comunicación clara.
 › Trabajo prolijo y de calidad.
 › Correcta utilización de instrumentos.
 › Trabajo en equipo.
 › Respeto por los otros sin distinciones.
2.
53
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
BiBliOGRaFÍa 
Instituto Nacional de Normalización. (2010). Nch2450/2010 ISO/IEC Guide 
99:2007: Vocabulario Internacional de Metrología: Conceptos fundamentales y 
generales, y términos asociados (VIMI). Santiago: autor.
Kreith, F., Herranz, J. y Bohn, M. (2002). Principios de transferencia de calor. 
Madrid: international Thomson.
Cengel, A. y Hernán, J. (2004). Transferencia de calor. Ciudad de México: McGraw-Hill.
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. (2007). Listado oficial de soluciones 
constructivas para acondicionamiento térmico del Ministerio: Texto aprobado por 
resolución exenta n.3582 (V. y U.) del 5 de julio de 2007. Santiago: autor.
Sitios web recomendados
Red nacional de Metrología. (2014). Metrología. 
Recuperado de: http://www.metrologia.cl/link.cgi/Metrologia/
Instituto Nacional de Normalización. (2014). Metrología.  
Recuperado de: http://www.inn.cl/metrologia/portada/index.php
Rodríguez, A. (2014). Sistemas de unidades. Metrología básica. 
Recuperado de: http://metrologiabasica.blogspot.com/
Inzunza, J. (2014). Mecanismo de Transferencia de Calor. 
Recuperado de: http://www.dgeo.udec.cl/~juaninzunza/docencia/fisica/cap14.pdf
Profesorenlínea. (2014). Transferencia en Calor. 
Recuperado de: http://www.profesorenlinea.cl/fisica/CalorTransferencia.htm
Cooperación de Desarrollo Tecnológico, CDT. (2014). Aislación térmica 
exterior. 
Recuperado de: http://www.cdt.cl/cdt/uploads/aislacion_termica_exterior_
manual_diseno_soluciones_edificaciones.pdf
Indalum. (2006). Consideraciones Técnicas para la Selección de una Ventana 
Térmica. 
Recuperado de: http://biblioteca.duoc.cl/bdigital/esco/ingenieria_y_%20
tec_construccion/100.pdf
(los sitios web y enlaces sugeridos en este Programa fueron revisados en septiembre 
de 2014).
54
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio

iNTRODUCCiÓN
Este módulo de 228 horas pedagógicas pretende 
que los y las estudiantes desarrollen competencias 
para el trabajo de taller y se familiaricen con las 
técnicas de soldadura blanda y fuerte, con las uniones 
emballetadas, y con todos los materiales que más 
adelante encontrarán en el mundo laboral.
Se espera que este proceso formativo constituya una 
experiencia relevante para ellos y ellas, entregándoles 
oportunidades para que reconozcan las principales 
propiedades de los materiales que se usan para fabricar, 
soldar redes de tuberías y ductos de instalaciones de 
climatización y refrigeración. Se pretende también que 
3. instalación y montaje de redes 
de refrigeración y climatización
aprendan a soldar con diversos tipos de soldaduras, 
siguiendo los protocolos que exige la industria; que 
puedan armar redes de agua, de refrigerantes y ductos 
para transmitir aire, siguiendo las especificaciones y 
los planos de un proyecto; que sepan aislar tuberías y 
ductos; y, que aprendan a instalar redes de tuberías en 
diversos planos (verticales, horizontales e inclinados) 
en distintos materiales (hormigón, albañilería, 
tabiquería, etc.), y con las fijaciones adecuadas, 
efectuando las respectivas pruebas de hermeticidad.
56
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
aPRENDiZaJES ESPERaDOS Y CRiTERiOS DE EValUaCiÓN
MÓDULO 3  · iNST alaCiÓN Y MONTaJE DE REDES DE 
REFRiGERaCiÓN Y CliMa TiZaCiÓN 228 HORaS TERCERO MEDiO
OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE la ESPECialiDaD
OA 4
armar, instalar y aislar redes de ductos y cañerías para el flujo de refrigerantes, aire, agua y fluidos especiales para 
los sistemas de refrigeración, ventilación, climatización y calefacción, realizando uniones soldadas que aseguren la 
hermeticidad, de acuerdo a la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
1. Realiza unión de 
diferentes tipos 
de materiales, 
utilizando soldaduras 
autorizadas por 
la normativa y 
considerando las 
técnicas establecidas 
desde fábrica, la 
normativa técnica y 
de seguridad.
1.1
arma una unión de tuberías y hojalatería utilizando 
soldadura blanda, de acuerdo a las características 
técnicas de los materiales, aplicando las metodologías 
establecidas desde fábrica junto con la normativa técnica 
y de seguridad respectivas.
B C K
1.2
Ejecuta uniones emballetadas de diversos tipos de hojalaterías, 
de acuerdo a las características técnicas de los materiales, 
aplicando las metodologías establecidas desde fábrica junto 
con la normativa técnica y de seguridad respectivas.
B C K
1.3
Realiza unión en tuberías de cobre utilizando soldadura fuerte, 
de acuerdo a las características técnicas de los materiales, 
aplicando las metodologías establecidas desde fábrica junto 
con la normativa técnica y de seguridad respectivas.
B C K
57
3.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
1. Realiza unión de 
diferentes tipos 
de materiales, 
utilizando soldaduras 
autorizadas por 
la normativa y 
considerando las 
técnicas establecidas 
desde fábrica, la 
normativa técnica y 
de seguridad.
1.4
Realiza unión en tuberías saturadas utilizando soldadura 
fuerte, de acuerdo a las características técnicas de los 
materiales, aplicando las metodologías establecidas 
desde fábrica junto con la normativa técnica y de 
seguridad respectivas.
B C K
1.5
Verifica que los distintos tipos de soldaduras realizadas 
cumplan con las indicaciones establecidas por los fabricantes 
y la Norma Chilena de Buenas Prácticas (NCh3241).
B C K
2. arma diferentes 
redes de tuberías 
utilizando diversas 
soldaduras, 
considerando las 
técnicas establecidas 
desde fábrica, la 
normativa técnica 
y de seguridad 
respectiva.
2.1
Prepara el lugar de trabajo de tal manera que no existan 
objetos que dificulten la tarea o que produzcan accidentes 
en su ejecución.
C K
2.2
Realiza un listado de materiales, equipos y herramientas 
necesarias para la ejecución del armado de redes de tuberías.
C
2.3
arma redes de tuberías de acuerdo a lo indicado por los 
planos del proyecto, aplicando técnicas establecidas desde 
su fabricación, la normativa técnica y seguridad respectiva.
B C K
2.4
arma redes de tuberías soldando con diversos tipos de 
soldadura, de acuerdo a características técnicas de los 
materiales, aplicando técnicas establecidas desde fábrica, 
junto con la normativa técnica y seguridad respectiva.
B C K
2.5
Utiliza los equipos de protección personal para la ejecución 
de los trabajos, de acuerdo a lo planteado por la normativa 
técnica y seguridad respectiva.
B C K
2.6
Verifica que los trabajos de armado realizados cumplan con 
las indicaciones establecidas por las especificaciones técnicas.
B C
58
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
3. instala diferentes 
redes de tuberías 
para la conducción 
de agua, aire y 
refrigerantes, 
asegurando su 
estabilidad mediante 
fijaciones apropiadas 
al plano y al material 
que las sustentará, 
considerando las 
técnicas establecidas 
desde fábrica, la 
normativa técnica 
y de seguridad 
respectiva.
3.1
Realiza un listado de materiales, equipos y herramientas 
necesarias para la instalación de redes de tuberías.
C
3.2
Monta redes de tuberías sobre distintos materiales 
(hormigón, albañilería, tabiquería, etc.), de acuerdo a las 
especificaciones técnicas y planos respectivos, aplicando 
técnicas establecidas por sus fabricantes, la normativa 
técnica y seguridad respectiva.
B C K
3.3
Realiza pruebas de hermeticidad de acuerdo a las 
especificaciones técnicas, aplicando técnicas establecidas 
desde fábrica, la normativa técnica y seguridad respectiva.
B C K
3.4
Utiliza los equipos de protección personal para la ejecución 
de los trabajos, de acuerdo a lo planteado por la normativa 
técnica y seguridad respectiva.
B C K
3.5
Verifica que la instalación de diferentes tipos de tuberías 
cumplan con las indicaciones establecidas por los fabricantes 
y la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
B C K
59
3.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
4. aísla redes de 
tuberías para la 
conducción de agua, 
aire y refrigerantes, 
considerando las 
técnicas establecidas 
desde fábrica, la 
normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
4.1
Selecciona el aislante adecuado de acuerdo con el material 
utilizado en la construcción de la tubería, según las 
especificaciones técnicas establecidas desde fabricación.
B C
4.2
Realiza un listado de materiales, equipos y herramientas 
necesarias para la ejecución del aislamiento de redes 
de tuberías.
C
4.3
aísla tuberías utilizando materiales apropiados de acuerdo 
a sus características técnicas, aplicando metodologías 
establecidas desde fábrica, la normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
B C K
4.4
Utiliza los equipos de protección personal para la ejecución 
de los trabajos, de acuerdo a lo planteado por la normativa 
técnica y seguridad respectiva.
B C K
4.5
Verifica que la aislación de diferentes tipos de tuberías, 
cumplan con las indicaciones establecidas por sus fabricantes 
y la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
B C K
60
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Instalación y montaje de redes de refrigeración y climatización
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE armado de redes de tuberías
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 6 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
2.
arma diferentes redes de tuberías utilizando 
diversas soldaduras, considerando las 
técnicas establecidas desde fábrica, la 
normativa técnica y de seguridad respectiva.
2.2 Realiza un listado de materiales, equipos y herramientas necesarias 
para la ejecución del armado de redes de tuberías.
2.3 arma redes de tuberías de acuerdo a lo indicado por los planos del 
proyecto, aplicando técnicas establecidas desde su fabricación, la 
normativa técnica y seguridad respectiva.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS Demostración guiada
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › Explica el procedimiento de armado de redes de tuberías, de acuerdo con lo estipulado por 
los planos del proyecto y las especificaciones técnicas.
 › además, las y los motiva, indicando la importancia de realizar un correcto trabajo de armado 
y el respeto por las normas de seguridad para evitar accidentes.
Recursos:
 › Sala apropiada (laboratorio o taller).
 › Materiales.
 › Herramientas.
 › instrumentos para el armado de redes de tuberías empleadas en refrigeración.
 › Equipos de protección personal.
61
3.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Docente:
 › Mediante una demostración inicial, enseña a sus estudiantes el correcto procedimiento 
de armado de redes de tuberías, indicando las formas de armado y comparándolas con la 
información registrada en planos y especificaciones técnicas.
 › les explica cuáles son las consideraciones de seguridad a tener presentes para evitar accidentes 
en la ejecución de la tarea.
Estudiantes:
 › Practican el procedimiento de armado de redes de tuberías, utilizando las herramientas 
y materiales adecuados y comprobando si la tarea realizada es coherente con los planos 
respectivos y las especificaciones técnicas, procurando realizar las tareas de forma correcta 
y respetando las normas de seguridad.
 › Repiten el proceso de armado, aclarando las dudas con su docente sobre el procedimiento de 
armado de redes, lo estipulado por el plano y las especificaciones técnicas.
CiERRE Estudiantes:
 › Elaboran un informe escrito en formato digital, en donde describen el procedimiento de 
armado de redes e identificando aspectos logrados y por lograr.
 › al finalizar, envían el informe al correo electrónico de su docente.
Docente:
 › Proyecta los trabajos realizados por sus estudiantes, los que se analizan en conjunto, y aclara 
las dudas que puedan surgir de la actividad.
 › Se sugiere evaluar –de manera formativa– el uso de software.
62
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Instalación y montaje de redes de refrigeración y climatización
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE instalación de redes de tuberías
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 6 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
3.
instala diferentes redes de tuberías para la 
conducción de agua, aire y refrigerantes, 
asegurando su estabilidad mediante fijaciones 
apropiadas al plano y al material que las 
sustentará, considerando las técnicas 
establecidas desde fábrica, la normativa 
técnica y de seguridad respectiva.
3.2 Monta redes de tuberías sobre distintos materiales (hormigón, 
albañilería, tabiquería, etc.), de acuerdo a las especificaciones 
técnicas y planos respectivos, aplicando técnicas establecidas por 
sus fabricantes, la normativa técnica y seguridad respectiva.
3.4 Utiliza los equipos de protección personal para la ejecución de 
los trabajos, de acuerdo a lo planteado por la normativa técnica y 
seguridad respectiva.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS Demostración guiada
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › Explica a sus estudiantes el procedimiento de montaje de las redes de tuberías, de acuerdo 
con lo estipulado por los planos del proyecto y las especificaciones técnicas.
 › las y los motiva, indicando la importancia de realizar un correcto trabajo de montaje y el 
respeto por las normas de seguridad para evitar accidentes.
Recursos:
 › Sala apropiada (laboratorio o taller).
 › Materiales.
 › Herramientas.
 › instrumentos necesarios para el montaje de redes de tuberías empleadas en refrigeración.
 › Equipos de protección personal.
63
3.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Docente:
 › Mediante una demostración inicial, explica a sus estudiantes el correcto procedimiento 
de montaje de redes de tuberías, indicando las formas de montaje y comparándolas con la 
información registrada en los planos y en las especificaciones técnicas.
 › les explica cuáles son las consideraciones de seguridad a tener presentes para evitar accidentes 
en la ejecución de la tarea.
Estudiantes:
 › Practican el procedimiento de montaje de redes de tuberías, utilizando las herramientas y materiales 
adecuados, comprobando si la tarea realizada es coherente con los planos respectivos y las 
especificaciones técnicas, procurando realizar las tareas y respetando las normas de seguridad.
 › Repiten el proceso de montaje, aclarando las dudas con su docente sobre el procedimiento 
de montaje de redes, y lo estipulado por el plano y las especificaciones técnicas.
CiERRE Estudiantes:
 › Participan de un plenario conducido por el o la docente, compartiendo aquellos aspectos 
clave del procedimiento de instalación de tuberías.
Docente:
 › Conduce un plenario, invitando a sus estudiantes a compartir sus impresiones respecto 
de la actividad realizada y señalando aspectos clave a los que prestar atención durante el 
procedimiento.
64
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE EValUaCiÓN
NOMBRE DEl MÓDUlO Instalación y montaje de redes de refrigeración y climatización
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE  
GENÉRiCOS a EValUaR
3. instala diferentes redes de 
tuberías para la conducción 
de agua, aire y refrigerantes, 
asegurando su estabilidad 
mediante fijaciones 
apropiadas al plano y al 
material que las sustentará, 
considerando las técnicas 
establecidas desde fábrica, 
la normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
3.2
Monta redes de tuberías 
sobre distintos materiales 
(hormigón, albañilería, 
tabiquería, etc.), de acuerdo a 
las especificaciones técnicas y 
planos respectivos, aplicando 
técnicas establecidas por 
sus fabricantes, la normativa 
técnica y seguridad respectiva.
3.4
Utiliza los equipos de protección 
personal para la ejecución de 
los trabajos, de acuerdo a lo 
planteado por la normativa 
técnica y seguridad respectiva.
B
leer y utilizar distintos tipos de textos relacionados 
con el trabajo, tales como especificaciones 
técnicas, normativas diversas, legislación laboral, 
así como noticias y artículos que enriquezcan su 
experiencia laboral.
C
Realizar las tareas de manera prolija, cumpliendo 
plazos establecidos y estándares de calidad, 
y buscando alternativas y soluciones cuando 
se presentan problemas pertinentes a las 
funciones desempeñadas.
K
Prevenir situaciones de riesgo y enfermedades 
ocupacionales, evaluando las condiciones del entorno 
del trabajo y utilizando los elementos de protección 
personal según la normativa correspondiente.
Selección de cómo evaluar
DESCRiPCiÓN DE a CTiViDaDES iNSTRUMENTOS DE EValUaCiÓN SElECCiONaDOS
actividad mixta de evaluación
(práctica y teórica)
Ejercicio práctico de montaje de redes de tubería sobre 
distintas superficies de materiales de construcción 
(hormigón, albañilería, tabiquería, etc.), respetando las 
especificaciones técnicas y planos respectivos, aplicando 
técnicas de montaje establecidas desde fábrica, la 
normativa técnica y de seguridad respectiva.
Prueba de conocimientos sobre:
 › Normativa sobre montaje de redes de tuberías.
Pauta de cotejo con indicadores basados en los Criterios 
de Evaluación y los Objetivos de aprendizaje Genéricos.
Escala de valor o apreciación que dé cuenta de los 
siguientes aspectos:
 › Seguimiento de pauta de trabajo.
 › Trabajo prolijo y de calidad.
 › Correcta utilización de herramientas.
 › adecuada utilización de equipos de protección personal.
 › adecuada aplicación de normas de seguridad en la 
ejecución de las tareas.
 › Trabajo en equipo.
 › Respeto por los otros sin hacer distinciones. 
65
3.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
BiBliOGRaFÍa 
Fuentes, J. (2001). Usos del cobre: instalaciones sanitarias. Santiago: Procobre.
Instituto Nacional de Normalización (Chile). (1978). Nch1462/78: Metales de 
aporte para soldadura blanda y soldadura fuerte: código de símbolos. Santiago: autor. 
Instituto Nacional de Normalización (Chile). (1978). Nch1442/78: Uniones hechas 
mediante soldadura blanda o soldadura fuerte: determinación de la resistencia al 
cizalle. Santiago: autor.
Lobjois, C. (2004). Uniones y soldaduras: Provisionales y permanentes. Barcelona: Ceac.
Mayagoitía, J. (2004). Tecnología e ingeniería de materiales. Ciudad de México: 
McGraw-Hill interamericana.
Sitios web recomendados
Materialesnavarro. (2014). Soldadura blanda. 
Recuperado de: http://www.youtube.com/watch?v=aG09Q2NJmYk
Materialesnavarro. (2014). Soldadura fuerte. 
Recuperado de: http://www.youtube.com/watch?v=qFgXuSeZaOU
Rolynurse Balderrama. (2014). Refrigeración y Aire Acondicionado. 
Recuperado de: http://www.youtube.com/watch?v=m5MF0JviFSk
Comité Técnico de Certificación de Tubos y accesorios de cobre y otros componentes 
para su instalación. (2014). La Soldadura blanda: Requisitos, normativa y consejos. 
Recuperado de: http://www.afacosol.com/D aTa/ficheros/articulo%20
T%C3%a9cnico%20SOlDaDURa%20BlaNDa%20Julio%202008%20DEF.pdf 
Privacy Policy. (2013). Curso de Soldadura. 
Recuperado de: http://www.soldexsa.com.pe/descarga/manual_sold_oer_exsa.pdf 
Forofrio. (2011). Fabricación de Conductos. 
Recuperado de: http://www.youtube.com/watch?v=0Z0CiBnst4g 
(los sitios web y enlaces sugeridos en este Programa fueron revisados en septiembre 
de 2014).
66
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio

iNTRODUCCiÓN
En este módulo de 228 horas pedagógicas, se espera 
que los y las estudiantes conozcan la instalación 
y montaje de equipos de sistemas refrigeración y 
climatización. además, se espera que aprendan a instalar 
sus respectivos controles electrónicos automáticos. 
Específicamente, se busca que sean capaces de 
reconocer los principios de termodinámica y gases 
compresibles, entre otros, que permiten identificar y 
operar los diferentes sistemas y equipos de refrigeración 
disponibles para diversas instalaciones; interpretar 
las respectivas especificaciones y requerimientos 
técnicos y detectar qué dificultades podrían presentar 
en la instalación. a dicionalmente, se espera que 
4. instalación  
y montaje de equipos
conozcan la planificación de la obra, qué requisitos 
se deben cumplir antes de instalar los distintos 
equipos y sistemas de refrigeración y climatización, 
y que aprendan a instalar dichos equipos y sus 
correspondientes dispositivos de control electrónico 
automáticos.
Este módulo integra los aprendizajes de módulos 
anteriores y aborda conocimientos, habilidades y actitudes 
que tendrán aportarán a la configuración del perfil del o 
la estudiante de la especialidad, incluyendo aspectos que 
lo o la destacarán de otros trabajadores y trabajadoras 
del sector al comenzar a ejercer como profesionales.
68
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
aPRENDiZaJES ESPERaDOS Y CRiTERiOS DE EValUaCiÓN
MÓDULO 4  ·  iNST alaCiÓN Y MONTaJE DE EQUiPOS 228 HORaS TERCERO MEDiO
OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE la ESPECialiDaD
OA 5
instalar equipos y componentes de sistemas de refrigeración, calefacción, climatización y ventilación de energías 
diversas, incluidos los dispositivos electrónicos de control automático, de acuerdo a las especificaciones técnicas del 
proyecto y las orientaciones del profesional encargado, considerando la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
1. lee y utiliza planos, 
junto con las 
especificaciones 
técnicas de distintos 
sistemas y equipos 
de refrigeración 
y climatización, 
para identificar las 
dificultades que 
podrían presentar en 
la instalación.
1.1
Establece posibles problemas en la instalación de equipos 
y sistemas, a través de la lectura de las especificaciones 
técnicas.
B C
1.2
Chequea las especificaciones que deben tener las 
obras previas en los recintos, de acuerdo a planos y 
especificaciones técnicas del proyecto, para permitir la 
correcta instalación de los distintos sistemas y equipos 
de refrigeración y climatización.
B C
69
4.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
2. instala equipos 
y componentes 
de sistemas de 
refrigeración, 
climatización, 
calefacción 
y ventilación 
disponibles para 
instalaciones 
domiciliarias, 
considerando las 
especificaciones 
técnicas establecidas 
por los manuales 
de instalación, la 
normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
2.1
Prepara el lugar de montaje de acuerdo a especificaciones 
técnicas y planos respectivos, aplicando técnicas 
establecidas por el fabricante, la normativa técnica y 
seguridad respectiva.
B C K
2.2
Realiza un listado de materiales, equipos y herramientas 
necesarias para la instalación de equipos y componentes 
de sistemas de refrigeración, de acuerdo a lo indicado por 
los planos respectivos.
B C
2.3
instala equipos y componentes de sistemas de refrigeración, 
climatización, calefacción y ventilación, aplicando técnicas 
establecidas por las especificaciones técnicas y planos 
respectivos, considerando en el desarrollo de los trabajos 
la normativa técnica y de seguridad respectiva.
B C K
2.4
Verifica que la instalación de equipos y componentes del 
sistema cumplan con las indicaciones establecidas por sus 
fabricantes y la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
B C K
3. instala dispositivos de 
control automáticos, 
considerando las 
especificaciones 
técnicas establecidas 
desde fábrica, la 
normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
3.1
Realiza un listado de materiales, equipos y herramientas 
necesarias para la instalación de dispositivos de control 
automáticos, de acuerdo a planos y especificaciones técnicas.
B C
3.2
instala dispositivos electrónicos de control de instalaciones 
en distintos sistemas y equipos de refrigeración y 
climatización, de acuerdo a las especificaciones técnicas 
y planos respectivos, aplicando metodologías establecidas 
desde fábrica, la normativa técnica y de seguridad 
respectiva, utilizando los equipos de protección personal.
B C K
3.3
Verifica que la instalación de dispositivos electrónicos de 
control cumpla con las indicaciones establecidas por sus 
fabricantes y la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
B C K
70
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Instalación y montaje de equipos
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE instalación de equipos y componentes
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 6 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
2.
instala equipos y componentes de sistemas 
de refrigeración, climatización, calefacción 
y ventilación disponibles para instalaciones 
domiciliarias, considerando las especificaciones 
técnicas establecidas por los manuales 
de instalación, la normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
2.3 instala equipos y componentes de sistemas de refrigeración, 
climatización, calefacción y ventilación, aplicando técnicas establecidas 
por las especificaciones técnicas y planos respectivos, considerando 
en el desarrollo de los trabajos la normativa técnica y de seguridad 
respectiva.
2.4 Verifica que la instalación de equipos y componentes del sistema 
cumpla con las indicaciones establecidas por sus fabricantes y la 
Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS Demostración guiada
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › Explica el procedimiento de instalación de equipos y componentes, de acuerdo con lo estipulado 
por los planos del proyecto y las especificaciones técnicas.
 › Guía a sus estudiantes, indicándoles la finalidad del procedimiento de instalación y montaje 
de equipos y componentes, de acuerdo a lo indicado por los planos y las especificaciones 
técnicas. 
 › los motiva, indicando la importancia de realizar un correcto trabajo de instalación y montaje, 
además del respeto por las normas de seguridad para evitar accidentes.
Recursos:
 › Sala apropiada (laboratorio o taller).
 › Materiales, herramientas, equipos e instrumentos necesarios para la instalación y montaje 
de equipos.
 › Componentes de sistemas de refrigeración. 
 › Equipos de protección personal.
71
4.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Docente:
 › Mediante una demostración inicial, le enseña a sus estudiantes el correcto procedimiento 
de instalación y montaje de equipos y componentes, indicando las formas de montaje y 
comparándolas con la información registrada en planos y especificaciones técnicas. 
 › Explica cuáles son las consideraciones de seguridad a tener presentes para evitar accidentes 
en la ejecución de la tarea.
Estudiantes:
 › Practican el procedimiento de instalación y montaje de equipos y componentes, utilizando 
las herramientas y materiales adecuados, comprobando si la tarea realizada es coherente con 
los planos respectivos y las especificaciones técnicas, y respetando las normas de seguridad.
 › Repiten el proceso de instalación y montaje, aclarando las dudas con su docente sobre su 
procedimiento, verificando lo estipulado por el plano y las especificaciones técnicas.
CiERRE Estudiantes:
 › Elaboran un informe escrito en formato digital, en el que analizan el procedimiento de 
instalación de equipos, haciendo alusión a puntos críticos que deben ser considerados.
 › al finalizar, envían el informe al correo electrónico de su docente. 
Docente:
 › Proyecta los trabajos realizados por sus estudiantes, los que se analizan en conjunto con el 
curso, y aclara las dudas que puedan surgir de la actividad.
 › Se sugiere evaluar de manera formativa el uso de software.
72
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Instalación y montaje de equipos
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE instalación de dispositivos de control automático
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 6 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
3.
instala dispositivos de control automáticos, 
considerando las especificaciones técnicas 
establecidas desde fábrica, la normativa 
técnica y de seguridad respectiva.
3.2 instala dispositivos electrónicos de control de instalaciones en 
distintos sistemas y equipos de refrigeración y climatización, de 
acuerdo a las especificaciones técnicas y planos respectivos, aplicando 
metodologías establecidas desde fábrica, la normativa técnica y de 
seguridad respectiva, utilizando los equipos de protección personal.
3.3 Verifica que la instalación de dispositivos electrónicos de control 
cumplan con las indicaciones establecidas por sus fabricantes y la 
Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS Demostración guiada
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › Explica a sus estudiantes el procedimiento de instalación de dispositivos de control automático, 
de acuerdo con lo estipulado por los planos del proyecto y las especificaciones técnicas.
 › además, los motiva, indicando la importancia de realizar un correcto trabajo de instalación 
y montaje, respetando las normas de seguridad para evitar accidentes.
Recursos:
 › Sala apropiada (laboratorio o taller).
 › Materiales, herramientas, equipos e instrumentos necesarios para la instalación y montaje 
de dispositivos de control automático de sistemas de refrigeración.
 › Equipos de protección personal.
73
4.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Docente:
 › Mediante una demostración inicial, enseña el correcto procedimiento de instalación y montaje 
de dispositivos de control automático, indicando las formas de montaje y comparándolas con 
la información registrada en planos y especificaciones técnicas.
 › además, les explica cuáles son las consideraciones de seguridad a tener presentes para evitar 
accidentes en la ejecución de la tarea.
Estudiantes:
 › Practican el procedimiento de instalación y montaje de dispositivos de control automático, 
utilizando las herramientas y los materiales adecuados, comprobando si la tarea realizada es 
coherente con los planos respectivos y las especificaciones técnicas, y procurando respetar 
las normas de seguridad.
 › Repiten el proceso de instalación y montaje anterior, aclarando las dudas con su docente 
sobre el procedimiento de instalación y montaje, verificando lo estipulado por el plano y las 
especificaciones técnicas.
CiERRE Estudiantes:
 › Participan de un plenario conducido por el o la docente, compartiendo aquellos aspectos 
clave del procedimiento de instalación de dispositivos de control automático. 
Docente:
 › Conduce un plenario, invitando a sus estudiantes a compartir sus impresiones respecto 
de la actividad realizada y señalando aspectos clave a los que prestar atención durante el 
procedimiento. 
74
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE EValUaCiÓN
NOMBRE DEl MÓDUlO Instalación y montaje de equipos
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE  
GENÉRiCOS a EValUaR
2. instala equipos y 
componentes de sistemas 
de refrigeración, 
climatización, calefacción 
y ventilación disponibles 
para instalaciones 
domiciliarias, considerando 
las especificaciones 
técnicas establecidas por 
los manuales de instalación, 
la normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
2.3
instala equipos y componentes 
de sistemas de refrigeración, 
climatización, calefacción 
y ventilación, aplicando 
técnicas establecidas por las 
especificaciones técnicas y 
planos respectivos, considerando 
en el desarrollo de los trabajos 
la normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
2.4
Verifica que la instalación 
de equipos y componentes 
del sistema cumpla con las 
indicaciones establecidas por sus 
fabricantes y la Norma chilena 
NCh3241 de Buenas Prácticas.
B
leer y utilizar distintos tipos de textos relacionados 
con el trabajo, tales como especificaciones 
técnicas, normativas diversas, legislación laboral, 
así como noticias y artículos que enriquezcan su 
experiencia laboral.
C
Realizar las tareas de manera prolija, cumpliendo 
plazos establecidos y estándares de calidad, 
y buscando alternativas y soluciones cuando 
se presentan problemas pertinentes a las 
funciones desempeñadas.
K
Prevenir situaciones de riesgo y enfermedades 
ocupacionales, evaluando las condiciones del 
entorno del trabajo y utilizando los elementos 
de protección personal según la normativa 
correspondiente.
Selección de cómo evaluar
DESCRiPCiÓN DE a CTiViDaDES iNSTRUMENTOS DE EValUaCiÓN SElECCiONaDOS
actividad mixta de evaluación
(práctica y teórica)
Ejercicio práctico de instalación de equipos y componentes 
de sistemas de refrigeración, climatización, calefacción 
y ventilación, respetando y aplicando las técnicas 
establecidas por las especificaciones técnicas y planos 
respectivos, considerando en el desarrollo de los trabajos 
la normativa técnica y de seguridad correspondiente.
Prueba de conocimientos sobre:
 › Normativa sobre instalación y montaje de equipos y 
componentes de sistemas de refrigeración.
Pauta de cotejo con indicadores basados en los Criterios 
de Evaluación y los Objetivos de aprendizaje Genéricos.
Escala de valor o apreciación que dé cuenta de los 
siguientes aspectos: 
 › Seguimiento de pauta de trabajo.
 › Trabajo prolijo y de calidad.
 › Correcta utilización de herramientas.
 › Utilización de equipos de protección personal.
 › aplicación de normas de seguridad. en la ejecución 
de las tareas.
 › Trabajo en equipo.
 › Respeto por los otros sin hacer distinciones.
75
4.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
BiBliOGRaFÍa 
De Andrés, J. y otros. (1994). Climatización: Acondicionamiento de aire. Madrid: 
Universidad Nacional de Educación a Distancia, Escuela de la Edificación.
Grimm, R. y Rosaler, C. (1996). Manual de diseño de calefacción, ventilación y 
aire acondicionado. Madrid: McGraw-Hill.
Godoy, F. (1999). Climatización: Instalaciones termofrigoríficas. Madrid: Paraninfo.
Instituto Nacional de Normalización. (2011). NCh 3241/11: Buenas prácticas 
en sistemas de refrigeración y climatización. Santiago: autor.
Pita, G. (1994). Acondicionamiento de aire: Principios y sistemas: un enfoque 
energético. Ciudad de México: Compañía Editorial Continental.
Ramírez, J., Miranda, L. y Llorens, M. (2000). Nueva enciclopedia de la climatización. 
Barcelona: Ceac.
Tricomi, E. (1996). ABC del aire acondicionado. Ciudad de México: alfaomega.
Sitios web recomendados
Ramirez, J. (2014). Tipos de Termostatos. 
Recuperado de: http://www.youtube.com/watch?v=E-k2Q2HwyMs 
About.com. (2014). Como funciona su Aire Acondicionado. 
Recuperado de: http://reparaciones.about.com/od/heatingcoolingrepair/ss/
How-Your-Home-air-Conditioning-System-Works.htm 
Representaciones Thermal System. (2014). Aire Acondicionado – Conceptos Básicos. 
Recuperado de: http://www.thermal.com.ve/recursos/conceptos_basicos.html 
(los sitios web y enlaces sugeridos en este Programa fueron revisados en septiembre 
de 2014).
76
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio

iNTRODUCCiÓN
En este módulo de 228 horas pedagógicas se pretende 
que los y las estudiantes conozcan los distintos 
tipos de fluidos que se utilizan en la refrigeración 
y climatización, así como los riesgos asociados a 
su manipulación y los procedimientos seguros para 
operar con ellos. además, se espera que aprendan a 
cargar y poner en marcha los equipos de climatización 
y refrigeración. para ello, este módulo es de carácter 
práctico de desarrollo en taller, en el que se podrán 
familiarizar con materiales y procedimientos de uso 
corriente en la industria.
Específicamente, se espera que los y las estudiantes 
reconozcan la composición de los distintos fluidos 
que se emplean en la refrigeración y climatización, 
5. Puesta en marcha de equipos 
de refrigeración y climatización
qué usos tienen según los equipos, su compatibilidad 
con los lubricantes, las cargas máximas recomendadas, 
su eficiencia, y las ventajas y desventajas de usarlos, 
entre otros. adicionalmente, se busca que sean capaces 
de analizar el impacto ambiental que provocan 
dichos fluidos y que sepan detectar cuáles son más 
amigables con el medio ambiente y sus respectivos 
niveles de peligrosidad. asimismo, se pretende que 
conozcan las especificaciones técnicas de los equipos 
y que verifiquen que haya condiciones de seguridad 
adecuadas para instalarlos. por último, se espera que 
logren cargar los fluidos correspondientes, verificar 
que se cumplan los parámetros adecuados y poner en 
marcha los equipos.
78
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
aPRENDiZaJES ESPERaDOS Y CRiTERiOS DE EValUaCiÓN
MÓDULO 5  ·  PUESTa EN MaRCHa DE EQUiPOS DE 
REFRiGERaCiÓN Y CliMa TiZaCiÓN 228 HORaS CUaRTO MEDiO
OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE DE la ESPECialiDaD
OA 6
Cargar fluidos y poner en marcha sistemas de refrigeración, climatización, calefacción y ventilación considerando las 
presiones y fuerzas indicadas por los fabricantes, el uso de refrigerantes amigables con el medio ambiente y la Norma 
Chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
1. Prepara el 
espacio físico y 
el equipamiento 
para el correcto 
transporte del equipo 
de refrigeración 
requerido en la 
carga de fluidos 
en sistemas 
refrigerantes, 
aplicando las 
medidas de seguridad 
y el cuidado del 
medio ambiente 
necesarios para 
manipular fluidos 
en equipos de 
esta especialidad, 
establecidas en 
la Norma chilena 
NCh3241 de Buenas 
Prácticas.
1.1
aplica las medidas de seguridad necesarias para manipular 
los fluidos que se usan en equipos de climatización y 
refrigeración, establecidas por la Norma chilena NCh3241 
de Buenas Prácticas.
B C I
K
1.2
Chequea las condiciones que deben tener los recintos para 
permitir la correcta manipulación de los distintos fluidos 
que se usan en equipos de refrigeración y climatización. C I K
1.3
Transporta el equipo para realizar la carga de fluidos 
en sistemas de refrigeración, aplicando las medidas de 
seguridad para el traslado de estos equipos.
C I K
79
5.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE  
aPRENDiZaJE GENÉRi COS
2. Carga fluidos 
en equipos de 
refrigeración, 
aplicando las 
medidas de seguridad 
y cuidado del medio 
ambiente necesarios 
para manipular 
fluidos en equipos 
de refrigeración 
y climatización, 
establecidos en 
la Norma Chilena 
NCh3241 de Buenas 
Prácticas.
2.1
Prepara el lugar de trabajo de acuerdo a las especificaciones 
técnicas, aplicando metodologías establecidas desde 
fábrica, la normativa técnica y de seguridad respectiva.
B C K
2.2
Carga fluidos en equipos de refrigeración y climatización, 
de acuerdo a las especificaciones técnicas y planos 
respectivos, aplicando los procedimientos establecidos 
desde fábrica, la normativa técnica y seguridad respectiva.
B C I
K
2.3
Verifica, con el equipamiento necesario, que los parámetros 
sean seguros en la carga de fluidos, de acuerdo a las 
especificaciones técnicas y aplicando los procedimientos 
establecidos desde fábrica, la normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
B C I
K
3. Pone en marcha 
sistemas de 
refrigeración, 
considerando las 
especificaciones 
técnicas establecidas 
desde fábrica, la 
normativa técnica, 
medio ambiental y de 
seguridad respectiva.
3.1
Realiza un listado de materiales, equipos e instrumentos 
necesarios para poner en marcha los sistemas de 
refrigeración, de acuerdo a las especificaciones técnicas 
desde fábrica. 
B C K
3.2
Pone en marcha equipos de refrigeración y climatización, 
de acuerdo a las especificaciones técnicas de fabricación, 
la normativa técnica y de seguridad respectiva.
B C K
3.3
Verifica, con el equipamiento necesario e instrumentos 
de medición, que el sistema de refrigeración funcione de 
manera segura, de acuerdo a las especificaciones técnicas, 
aplicando metodologías establecidas desde fábrica, la 
normativa técnica y de seguridad respectiva.
B C K
80
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Puesta en marcha de equipos de refrigeración y climatización
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE Procedimiento de carga de fluidos
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 6 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
2.
Carga fluidos en equipos de refrigeración, 
aplicando las medidas de seguridad y 
cuidado del medio ambiente necesarios para 
manipular fluidos en equipos de refrigeración y 
climatización, establecidos en la Norma chilena 
NCh3241 de Buenas Prácticas.
2.2 Carga fluidos en equipos de refrigeración y climatización, de acuerdo 
a las especificaciones técnicas y planos respectivos, aplicando los 
procedimientos establecidos desde fábrica, la normativa técnica y 
seguridad respectiva.
2.3 Verifica, con el equipamiento necesario, que los parámetros sean 
seguros en la carga de fluidos, de acuerdo a las especificaciones 
técnicas, aplicando los procedimientos establecidos desde fábrica, 
la normativa técnica y de seguridad respectiva.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS Demostración guiada
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › Enseña a sus estudiantes el procedimiento de carga de fluidos, de acuerdo con lo estipulado 
por los planos del proyecto y las especificaciones técnicas establecidas por la Norma chilena 
NCh3241 de Buenas Prácticas.
 › además, los y las motiva indicando la importancia de realizar un correcto trabajo, considerando 
los riesgos propios de la tarea y respetando las normas de seguridad para evitar accidentes.
Recursos:
 › Sala apropiada (laboratorio o taller).
 › Materiales, herramientas, equipos e instrumentos necesarios para la ejecución del procedimiento 
de carga de fluido.
 › Equipos de protección personal.
81
5.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZa EN CaD a 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Docente:
 › Mediante una demostración inicial, explica el correcto procedimiento de carga de fluido, 
indicando las formas de realizar el trabajo, de acuerdo con la información registrada en la 
Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas. 
 › además, explica cuáles son las consideraciones de seguridad a tener presentes para evitar 
accidentes en la ejecución de la tarea.
 › acompaña y supervisa a las y los estudiantes en el proceso de carga de fluidos.
Estudiantes:
 › Practican el procedimiento de carga de fluido, utilizando las herramientas y materiales 
adecuados, comprobando si la tarea realizada es coherente con la información registrada en 
la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas y respetando las normas de seguridad.
 › Repiten el proceso de procedimiento de carga de fluido, aclarando las dudas con su docente, 
y verificando con instrumentos que el proceso fue bien ejecutado, no existiendo fallas como 
fugas o filtraciones de fluido.
CiERRE Estudiantes:
 › Participan de un plenario conducido por el o la docente, generando hipótesis sobre consecuencias 
asociadas a un mal manejo del procedimiento de carga de fluidos. 
 › Vincula fugas o filtraciones con situaciones medioambientales y de salud y reflexiona sobre 
la importancia de realizar con rigurosidad dicho procedimiento. 
Docente:
 › Conduce un plenario, invitando a sus estudiantes a elaborar hipótesis sobre las consecuencias 
asociadas a una falla en el proceso de carga de fluidos. 
 › Vincula las hipótesis de sus estudiantes con la importancia de cuidar el medioambiente y la 
salud de las personas.
82
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE
NOMBRE DEl MÓDUlO Puesta en marcha de equipos de refrigeración y climatización
NOMBRE DE la aCTiViDaD DE aPRENDiZaJE Puesta en marcha de equipos
DURaCiÓN DE la aCTiViDaD 6 horas
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN QUE iNClUYE
3.
Pone en marcha sistemas de refrigeración, 
considerando las especificaciones técnicas 
establecidas desde fábrica, la normativa 
técnica, medio ambiental y de seguridad 
respectiva.
3.2 Pone en marcha equipos de refrigeración y climatización, de acuerdo 
a las especificaciones técnicas de fabricación, la normativa técnica 
y de seguridad respectiva.
3.3 Verifica, con el equipamiento necesario e instrumentos de medición, 
que el sistema de refrigeración funcione de manera segura, de acuerdo 
a especificaciones técnicas, aplicando metodologías establecidas 
desde fábrica, la normativa técnica y de seguridad respectiva.
METODOlOGÍaS SElECCiONaDaS Demostración guiada
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
PREPaRaCiÓN DE la 
aCTiViDaD
Docente:
 › Enseña a sus estudiantes el procedimiento de puesta en marcha de sistemas de refrigeración, 
de acuerdo con lo estipulado en las especificaciones técnicas establecidas desde fabricación, 
y a la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas.
 › además, las y los motiva, indicando la importancia de considerar los riesgos asociados a la 
tarea y respetando las normas de seguridad para evitar accidentes.
Recursos:
 › Sala apropiada (laboratorio o taller).
 › Materiales, herramientas, equipos e instrumentos necesarios para la ejecución del procedimiento 
de puesta en marcha.
 › Equipos de protección personal para realizar un trabajo libre de accidentes.
83
5.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
DESCRiPCiÓN DE laS TaREaS QUE REaliZaN DOCENTES Y ESTUDiaNTES, Y lOS RECURSOS QUE SE UTiliZaN EN CaDa 
UNa DE laS SiGUiENTES ETaPaS:
EJECUCiÓN Docente:
 › Mediante una demostración inicial, explica a sus estudiantes el correcto procedimiento de 
puesta en marcha, indicando las formas de realizar el trabajo de acuerdo con la información 
registrada desde fabricación y la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas. 
 › además, explica cuáles son las consideraciones de seguridad a tener presentes para evitar 
accidentes en la ejecución de la tarea.
Estudiantes:
 › Practican el procedimiento de puesta en marcha, utilizando las herramientas y materiales 
adecuados, comprobando si la tarea realizada está de acuerdo con la información entregada 
desde su fabricación y con la Norma chilena NCh3241 de Buenas Prácticas, respetando las 
normas de seguridad establecidas.
 › Repiten el procedimiento de puesta en marcha aclarando las dudas con su docente, y 
verificando con instrumentos que el proceso fue bien ejecutado, no existiendo fallas ni mal 
funcionamiento del sistema.
CiERRE Estudiantes:
 › Elaboran un mapa conceptual, en el que incluyen los aspectos (indicaciones de fabricación, 
normas de seguridad e indicaciones del o la docente) que deben ser tomados en cuenta al 
momento de poner en marcha un equipo. 
 › al finalizar, envían dicho mapa al correo electrónico de su docente.
Docente:
 › Selecciona y proyecta algunos mapas conceptuales realizados por sus estudiantes, los que 
se analizan en conjunto con el curso, y aclara las dudas que puedan surgir de la actividad.
 › Se sugiere evaluar de manera formativa el uso de software.
84
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
EJEMPlO DE aCTiViDaD DE EValUaCiÓN
NOMBRE DEl MÓDUlO Puesta en marcha de equipos de refrigeración y climatización
aPRENDiZaJES ESPERaDOS CRiTERiOS DE EValUaCiÓN OBJETiVOS DE aPRENDiZaJE  
GENÉRiCOS a EValUaR
2. Carga fluidos en equipos 
de refrigeración, aplicando 
las medidas de seguridad 
y cuidado del medio 
ambiente necesarios para 
manipular fluidos en 
equipos de refrigeración y 
climatización, establecidos 
en la Norma chilena 
NCh3241 de Buenas 
Prácticas.
2.2
Carga fluidos en equipos 
de refrigeración y 
climatización, de acuerdo 
a las especificaciones 
técnicas y planos respectivos, 
aplicando los procedimientos 
establecidos desde fábrica, 
la normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
2.3
Verifica, con el equipamiento 
necesario, que los parámetros 
sean seguros en la carga 
de fluidos, de acuerdo a las 
especificaciones técnicas, 
aplicando los procedimientos 
establecidos desde fábrica, 
la normativa técnica y de 
seguridad respectiva.
B
leer y utilizar distintos tipos de textos relacionados 
con el trabajo, tales como especificaciones 
técnicas, normativas diversas, legislación laboral, 
así como noticias y artículos que enriquezcan su 
experiencia laboral.
C
Realizar las tareas de manera prolija, cumpliendo 
plazos establecidos y estándares de calidad, 
y buscando alternativas y soluciones cuando 
se presentan problemas pertinentes a las 
funciones desempeñadas.
K
Prevenir situaciones de riesgo y enfermedades 
ocupacionales, evaluando las condiciones del 
entorno del trabajo y utilizando los elementos 
de protección personal según la normativa 
correspondiente.
85
5.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
Selección de cómo evaluar
DESCRiPCiÓN DE a CTiViDaDES iNSTRUMENTOS DE EValUaCiÓN SElECCiONaDOS
actividad mixta de evaluación
(práctica y teórica)
Ejercicio práctico en el que cada estudiante aplique 
procedimientos descritos desde fabricación y la 
normativa técnica para la carga de fluidos, verificando 
con equipamiento e instrumentos que la tarea ha sido 
realizada de manera satisfactoria. 
En el desarrollo del procedimiento, cada estudiante debe 
aplicar la normativa de seguridad y usar los equipos de 
protección personal.
Prueba de conocimientos sobre:
 › Características de fluidos refrigerantes y protocolos 
de procedimiento de carga de fluidos, con sus 
correspondientes normas de seguridad. 
Pauta de cotejo con indicadores basados en los Criterios 
de Evaluación y los Objetivos de aprendizaje Genéricos.
Escala de valor o apreciación que dé cuenta de los 
siguientes aspectos:
 › Seguimiento de pauta de trabajo.
 › Trabajo prolijo y de calidad.
 › Correcta utilización de herramientas.
 › Utilización de equipos de protección personal.
 › aplicación de normas de seguridad en la ejecución de 
las tareas.
 › Trabajo en equipo.
 › Respeto por los otros sin hacer distinciones.
86
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio
BiBliOGRaFÍa 
De Andrés, J. y otros. (1994). Climatización: Acondicionamiento de aire. Madrid: 
Universidad Nacional de Educación a Distancia, Escuela de la Edificación.
Godoy, F. (1999). Climatización: Instalaciones termofrigoríficas. Madrid: Paraninfo.
Instituto Internacional del Frío. (2000). El amoníaco como refrigerante. Madrid: 
aMV.
Instituto Nacional de Normalización. (2011). NCh3241/2011: Buenas prácticas 
en sistemas de refrigeración y climatización. Santiago: autor.
Miranda, L. (2012). Manual técnico de refrigerantes. Barcelona: Marcombo.
Sitios web recomendados
Administrator. (2014). Clasificación de los gases refrigerantes por grupos de seguridad. 
Recuperado de: http://www.atix-eg.com/files/gases%20refrigerantes.pdf
Zepeda, M. (2014). Refrigerantes. 
Recuperado de: http://www.totaline.com.ar/site/uploads/file_7-
2007118114423-0.pdf 
(los sitios web y enlaces sugeridos en este Programa fueron revisados en septiembre 
de 2014).
87
4.
Programa de Estudio  |  3° y 4º medio  |  Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN
iNTRODUCCiÓN
En este módulo de 190 horas pedagógicas se pretende 
que los y las estudiantes desarrollen las competencias 
necesarias para diagnosticar fallas en los equipos 
de refrigeración y climatización, y los mecanismos 
pertinentes para repararlos y, posteriormente ejecutar 
las mantenciones. Desde el punto de vista de la 
empleabilidad, el presente módulo permite ampliar 
las oportunidades de trabajo en diversas entidades e, 
incluso, en el ejercicio libre de la profesión.
6. Diagnóstico de sistemas de 
refrigeración y climatización
Para ello, se espera sean capaces de analizar los 
respectivos manuales y especificaciones técnicas, y 
extraer información relevante de ellos; verificar si 
las instalaciones están bien hechas, contrastándolas 
con lo que especifican los manuales; determinar las 
fallas, aplicando el uso de los instrumentos y equipos 
apropiados a la actividad; proponer soluciones y 
elaborar un listado de fallas para una futura mantención. 
88
Especialidad REFRIGERACIÓN y CLIMATIZACIÓN  |  3° y 4º medio  |  Programa de Estudio